二、基本薪酬基本薪酬是薪酬中固定不变的那一部分，一般来说它涉及四个基本问题：（1）基本薪酬的定义、特点与作用；（2）选择基本薪酬支付的基础，即以何为依据给员工付酬；（3）薪酬结构；（4）绩效加薪和选择须考量的方面。
三、行为科学阶段：适应员工心理需求的薪酬制度人际关系学派认为，“工作中的人同生活中其他方面的人没有多大差别；他们并不是彻底的理性生物；他们有感情；他们喜欢感到自己重要并使自己的工作被人认为重要；当然，他们对自己工资颇感兴趣，但这不是他们关心的主要问题；有时候，他们更关心的是他们的工资能确切地反映他们所做的不同工作的相对重要性”（勒特利斯贝格尔，1950）；因此，一些企业为满足个体心理需求而进行不同的尝试；詹姆斯·F·林肯尝试并试验了一种以经验为基础的方法；他认为，对工作的自豪、自力更生以及其他久经考验的品德正在消失，为了恰当地解决这些问题，就要恢复个人“明智的自私自利”；激励人们的主要因素不是金钱、安全，而是对他们技能的承认；林肯计划试图使职工的能力得到最大的发挥，然后按照他们对公司成功作出的贡献发给“奖金”；林肯电器公司的个人刺激计划因此取得了巨大的成功；怀延·威廉斯最先提出工资权益理论；他认为，从工人的角度看，工资是相对的，也就是说，重要的并不在于一个人所得到的绝对工资，而在于他所得到的相对工资；到20世纪60年代，埃利奥特·雅克（1961）与约翰·斯泰西·亚当斯等人（1963）的公平激励理论发展了这种观点，即工资分配的公正是社会比较的结果；他们认为，一个人对薪金的感知至少基于两种比率：（1）所得工资相对于他人工资的比率；（2）其“投入”（即所付出努力、受教育水平、技术水平、培训、经验）相对于“产出”（薪金）的比率；因此，他们强调了薪酬调查在薪酬决策中的地位；从整个过程来看，在传统的薪酬管理思想中，薪酬政策考虑的因素往往是多维度的，“证据表明，工资刺激的效力是如此依赖于它与其他因素的关系，以至于不能将它分离出来作为一个独立的因素来衡量效果”（勒特利斯贝格尔和迪克森，1939）；
总体报酬战略的确定则取决于企业的组织文化（Organization Culture）、业务战略（Business Strategy）和人力资源战略（Human Resource Strategy）三大宏观要素。
任何一套措施都不可能单独运转，埃克森美孚公司一直以员工的工作表现为决定薪酬福利和晋升机会的唯一依据。
工作评估按照员工任职的时间为标准，埃克森美孚公司的员工按照加入公司的日期以每年为期限进行评估，客观地评估员工一年来在公司的工作表现，而第二个工作年的薪酬福利就根据工作评估的结果而定。
它大致的理念是员工依据企业的战略目标对自己的年度业绩目标作出承诺，然后在直线经理的指导下通过不断沟通与及时反馈，逐步实现承诺。
考核指标依据年度目标而来，分为定性与定量两大类。
次年1月份，IBM会依据绩效合同对员工这一年的绩效表现进行评估。
工资帽（Wage Cap）是NBA官方规定的30支球队在下一赛季的薪金上限，它的计算方法首先是在每年6月依据近几年篮球事业收入（BRI）预测下一赛季的收入，然后将预测BRI值以一定比例均摊到每一支球队来计算下一赛季的工资帽[16]，2010年NBA工资帽计算公式为：Wage Cap=51％×预测BRI/30。
1.将战略视为组织的长远规划管理学家H·伊格尔·安索夫（H.Igor Ansoff）认为，公司战略就是依据组织所拥有的资源勾画出组织的未来发展方向，战略构造是一个有控制、有意识的正式计划过程；詹姆斯·布莱恩在《应变战略：逻辑增值主义》中提到：战略就是将一个组织的主要目标、政策和行动过程整合为一个整体的方案或计划；一个明确的战略将有助于组织根据自己的相对优势和劣势、预期的环境变动、竞争对手的情况等来规划和配置资源；阿尔弗雷德·D·钱德勒（Alfred D.Chandler）在《战略和结构》中认为，战略是企业长期基本目标的决定，以及为贯彻这些目标所必须采纳的行动方针和资源配备；肯尼斯·R·安德鲁斯（Kenneth R.Andrews）在《公司战略思想》中谈道：战略是目标、意图或目的，以及为了达到这些目的而制定的方针和计划的一种模式；这种模式界定了公司当前或将来从事的经营业务，并规定了公司当前或将来所属的类型；2.认为战略由企业外部产生——战略是竞争优势和差异化的选择波士顿咨询顾问公司的奠基人布鲁斯·亨德森曾对战略作出了如下经典的概括：“任何想要长期生存的竞争者，都必须通过差异化而形成压倒所有其他竞争者的独特优势：努力维持这种差异化，正是企业长期战略的精髓所在；”美国著名战略专家迈克尔·波特（Michael E.Porter）在《什么是战略》一文中指出：“战略就是差异化的选择；”科尼茨·奥玛在《战略家的思维》中总结说：“经营战略就是竞争优势……
企业经营能否取得成功，已不再取决于企业的产品、市场的结构，而取决于其行为反应能力，即对市场趋势的预测和对变化中的客户需求的快速反应。
它的基本观点是判断一个行业的竞争力（好坏），关键取决于五种竞争力量（行业竞争结构、潜在的竞争参与者、替代品、上游、下游等）的相互影响。
至于在岗位和能力中具体选择哪一个作为公司基本薪酬的支付基础，则取决于公司的具体情况。
无论在何种情形下，我们都需要牢记：任何薪酬实践都是不能被忽略或被普遍认可的，企业薪酬实践的成功与否取决于它的对象和使用环境。
先于绩效的薪酬支付是依据职位价值和员工本身所拥有的能力，所产生的收入就是基本薪酬（Base Pay），后于绩效的薪酬支付所产生的收入是变动薪酬（Variable Pay）。
基于能力的薪酬体系的哲学基础认为员工的价值取决于员工的能力，而不是其所在的职位。
其中，KSAOs维度是工作本身要求的，而质量和时间维度则根据外部竞争情况而定。
究其原因，一是太耗时；二是这两种方法并不适用于工作内容不固定的工作；三是这两种方法成功与否在很大程度上取决于写实对象和观察对象的配合程度，若采取的方式不适当，易于引起对方的反感。
职位评价是指组织基于职位分析的结果，系统地确定职位之间的相对价值，从而为组织建立一个职位结构的过程，它以工作内容、技能要求、对组织的贡献以及外部市场等为综合依据[3]。
报酬要素指的是能够为各种职位相对价值的比较提供客观依据的职位特性。
至于具体用多少项报酬因素，取决于：第一，这些报酬因素是否能全面反映职位的价值差异；第二，各方利益相关者基本接受。
所谓职务的“形状”主要取决于知能和解决问题的能力两因素相对于岗位责任这一因素的影响力的对比与分配（如图3-8所示）。
通常一年调整一次，调整依据即为市场工资率。
企业在多个劳动力市场中进行竞争，相关劳动力市场的界定取决于薪酬调查的目的。
当企业的薪酬体系更依赖于外部市场资料时，选择具有可比性的市场变得更加重要。
公司支付能力在很大程度上取决于公司的盈利能力。
基于能力的基于薪酬设计是指组织依据员工能力的高低从而支付其报酬的方法设计。
作者认为，短期内一个公司的竞争优势源于现有产品的性价比特性，但从长期来看，竞争优势将取决于企业能否以比对手更低的成本和更快的速度构建核心竞争力，进而为公司催生意想不到的产品。
可持续竞争优势依赖于独特的资源和能力，企业可把这些资源和能力应用于环境竞争中去。
但随着世界经济一体化趋势的加强和市场竞争的加剧以及高素质人才的供不应求，各公司发现它们的成功比以前任何时候都更加依赖于员工。
行为锚定法是一种以工作行为典型情况为依据进行考评的方法。
其基本思路是：描述职务工作可能发生的各种典型行为，对行为的不同情况进行度量评分，在此基础上建立锚定评分表，作为员工绩效考评的依据，并对员工的实际工作行为进行测评给分。
在传统薪酬结构下，员工的薪酬增长往往取决于个人职位的提升而不是能力提高，因为即使能力达到了较高的水平，但在企业没有出现职位的空缺时，员工仍然无法获得较高的薪酬。
基于能力的人力资源开发与管理体系的基础主要有两个：一是企业人力资源开发与管理的实践一定要有利于形成企业的核心能力，要依据企业核心能力的要求对人力资源系统进行整合与管理；二是要在对人性的深刻理解及人才价值本位的基础上，为员工成长和发展提供职业发展通道。
同一等级中薪酬的差别很大程度上取决于基层经理。
第一代宽带薪酬中，员工的表现及所获报酬直接取决于基层经理的判定，每个岗位逐渐脱离市场价值；第二代宽带薪酬结构中，需要估算每个岗位的市场价值，或者确定出每个岗位的市场价值的最低区间。
绩效加薪的目的是根据个人的绩效表现来奖励员工，并鼓励可能的最好的绩效，其调整依据是组织中员工个体的绩效表现，而奖金更多是与团队绩效联系在一起。
第二，奖金数额依据员工超过标准绩效的多少而支付，因此，奖金是一种变动收入，这是定义的核心。
第三，企业跟员工的交易分两次进行：第一次为基本工资，依据岗位价值和员工静态能力而定；第二次是员工完成绩效之后再进行支付，即奖金。
因此，奖金是为了奖励那些已经（超标）实现某些绩效标准的完成者，或为了激励追求者去完成某些预定的绩效目标而在基本工资的基础上支付的可变的、具有激励性的报酬；简单地说，奖金就是为了奖励完成者和激励追求者所支付的报酬，其支付依据主要是绩效标准；二、奖金的发展脉络与内容结构正如约瑟夫·J·马尔托齐奥在其书中所说：“根据员工的绩效来支付报酬是20世纪美国薪酬实践的一个里程碑；”从薪酬管理实践的历史发展来看，对员工报酬的支付经历了由按资历支付（Seniority Pay/Longevity Pay）到按绩效贡献进行激励的过程；在（美国）20世纪30年代，员工的资历是其获得加薪的主要依据，当时的薪酬支付理念认为员工的工作资历越老，在公司任职时间越长，其经验就越丰富，技术就更加熟练，从而对组织的贡献就会越大；同时，由于在整体的人事管理观念上缺乏对员工的人本关怀和投资意识，雇主方认为只要给员工支付了公平、稳定的工资，使其生活获得了基本保障，员工就会尽心尽力地完成本职工作，而忽略了员工的成长和对员工的激励；然而，随着世界经济形势的发展，特别是20世纪80年代以来市场细化、竞争加剧及产业微利化等经济现实，促使人们对人事管理产生了更为深入的关注及根本观念上的转型，相应地，对人员的激励也日益重视，“按绩效支付报酬”从而成为薪酬分配的主流导向；
中高层，特别是高层奖励计划是中长期的，因为企业的成功依赖于中高层的长期的、持续的努力，因此企业倾向于用中长期的奖励计划来留住核心员工。
在个人奖励计划中，每个人的奖金取决于个人的绩效，与组织和团队无关，这种奖励方式对个人的激励作用是最直接的。
团队奖励计划的支付依据是团队的整体绩效而不是个人的绩效，个人所能获得的奖金数量取决于团队绩效，与个人的绩效不直接相关，因而这种奖励计划实质上能够鼓励团队成员的相互合作。
在组织整体奖励计划中，个人的奖金取决于企业的整体绩效，而非个人或者团队的绩效。
①维多克·弗洛姆（Victor Vroom）的期望理论（Expectancy Theory）；主要的理论含义：●一种行为倾向的强度取决于个人对这种行为可能带来的结果的期望程度及这种结果对行为者的吸引力；●员工的绩效是期望、关联信心和效价三方面的结果；第一，期望是员工对自身完成工作能力的判断，体现努力与绩效的关系；第二，关联信心是指员工对达到绩效后组织会给予奖励的信任程度，体现绩效与奖励的关系；第三，效价是指员工对组织所给予的奖励报酬对于个人的价值判断，体现奖励与个人目标的关系；对奖金的影响和指导：●员工对自身能力的评价是重要的，组织要为使其达到绩效目标而提供培训和资源；●工作职责要明确，绩效目标要清晰，报酬和绩效的挂钩要有明确的制度保障和落实；●奖励要达到员工的效价；
第四，忽视；就是对已出现的不符合要求的行为进行“冷处理”，达到“无为而治”的效果；●行为一旦被强化，便要及时给予报酬和奖励；●一旦报酬或奖励不再被提供，行为将不再继续；对奖金的影响和指导：●奖励报酬与绩效目标一定要有紧密联系，并且要及时作出，持续强化；●要依照强化对象的不同采用不同的强化措施；●当需要减少或抑制某种行为时，可以通过拒绝支付报酬奖励而进行负强化；●采用非固定时间的奖励可以有效避免员工对奖励计划的依赖，防止奖金变成对员工的贿赂；二、奖金管理的现实依据——绩效管理
从绩效管理和薪酬管理的职能系统角度来看，绩效考核既是绩效管理的重要环节，也是奖金管理的基本前提，为奖金支付提供了依据和标准。
它的最大的优点在于能够为解释绩效考核的结果提供事实依据，并且有益于为消除员工的不良绩效行为提供具体参照，但这种方法不易对绩效水平作出等级区分的考核，而且对考核者的跟踪观察能力要求较高。
越来越多的企业集团采用经济增加值作为下属子公司业绩评估和经营者奖励的依据。
员工持股计划是目前被广泛采用的全员股权激励计划，它的运作方式一般是：公司把一部分股票（或者是可以购买同量股票的现金）交给一个信托委员会（其作用就是为雇员购买一定数额的企业股票），这个数额通常依据雇员个人年报酬总量的一定比例来确定，一般不超过15％。
其中，股票是当员工进入公司一年以后，依据员工的职位、季度绩效、任职资格状况等因素按1元每股的价格派发，一般是用员工的年度奖金购买。
在传统的基于职位的薪酬体系下，员工薪酬的高低在一定程度上取决于其行政职位的级别高低，在这种单一的升级通道下，当技术人员在其专业领域的技术提升已经比较难以展开时，他们会考虑进入行政管理通道发展，但是，技术人员由于其工作多是与设备、数据、实验室等打交道，其思考习惯往往是线性的，这使他们可能在一定程度上不善于和人打交道，最后既做不好管理也消耗了本身的技术水准。
它的另一个潜在优点是在一定程度上能够消除价格变动对销售人员业绩的影响，因为产品价格变动在很大程度上取决于市场变化，销售人员并没有能力驾驭和控制这种变化，这种变化会直接影响销售收入，但销售量可以相对保持其前后可比性。
公司确定一个股票赠予的目标数额，最终得到的数额随公司或个人达到、超过或未达到绩效目标而变；最终得到的价值取决于挣得的股票数额和当时的股票价格。
每个人分到奖金的多少取决于每半年一次的“表现评级”，它用来衡量员工与其他部门或工作小组成员相比的工作业绩情况。
其最明显的表现是：从企业之间的比较来看，企业的福利水平高低大多取决于企业与国家之间讨价还价的能力（这又取决于企业的级别高低、规模大小以及所属行业等因素），而不是企业的经营状况；从劳动者个人的角度来说，劳动者个人的福利水平高低也往往取决于自己所属的企业以及在该企业中的资历长短甚至人际关系好坏，同个人的贡献或者实际工作业绩之间也没有什么联系[14]。
这些共同点是：（1）视企业经济能力而定，经济条件好的多补充，经济条件差的少补充或不补充；（2）鼓励为本企业多作贡献，补充退休金随本人的工资和本企业工龄而定，离开企业不转移关系；（3）费用一般由企业自主负担，也有由企业和职工双方负担的；（4）基本采取完全积累模式，用以投资增值，国家一般会提供政策支持和税收方面的优惠。
这个计划会说明为预先确定雇员最终可以获得多少数量的养老金，究竟依据什么原则来确定雇员缴纳的养老金费用在年度收入中所占的比例，或者对应于一定数量的年收入，雇员应缴纳多少养老金费用。
企业的缴费额常常取决于企业的盈利状况，而且每年的缴费额并不要求完全相同，甚至可以不承担任何缴费。
在规划此种弹性福利制时，企业可依据员工的背景（如婚姻状况、年龄、有无眷属、住宅需求等）来设计。
但企业的薪酬标准在整个市场上处于一个什么位置要视该企业的财力、所需要人才的可获得性等具体条件而定。
①依据什么向员工支付基本薪酬；●通过职位评价确定内部支付依据；●通过薪酬调查确定外部支付依据；
③收入政策曲线取决于市场工资率和公司支付战略。
实行年功序列制的依据是：员工的工龄越长，熟练程度越高，贡献也越大。
这种工资制度不是依据工人劳动的工种或工作种类，而是依据工人所具备的广泛的完成任务的能力。
员工从学校毕业被企业录用以后，依据定期提薪制度，工资通常每年按一定数额或一定比率有所增加。
①由工人的年龄、连续工龄、学历等个人属性因素决定的工资：●年龄薪金：以年龄为标准决定的工资；●工龄薪金：以连续工龄为标准决定的工资；●学历薪金：以学历为标准决定的工资；②根据职务或执行职务能力等职务因素决定的工资：●职务薪金：根据工人从事的职务的价值决定的工资；●职能薪金：依据履行职务的能力决定的工资；
表6-1　国营大中型企业工人工资标准表   单位：元●一岗一薪制：一个岗位只有一个薪酬标准，岗内不升级，同岗同资；新工人上岗采取“试用期”的办法，试用期满即可执行岗位薪酬标准；其优点在于简便易行，缺点是岗内难以体现差别，缺乏激励；它适用于专业化、自动化程度高、流水作业或工作技术单一、工作物比较固定的工种；●一岗数薪制：一个岗位内设置几个薪酬标准，以反映岗位内部不同员工之间的劳动差别；岗内级别是根据不同工作的技术复杂程度、劳动强度、责任大小等因素确定的，薪酬的确定同样是依据岗位要求而定的；实行一岗数薪制，员工在本岗位内可以小步考核升级，直至达到本岗最高薪酬标准；一岗数薪制优点在于员工的薪酬增长渠道和机会增多，不晋升、不变换工作岗位也可以增加薪酬；在企业处于困难时期需要缩减人工成本的情况下，员工的薪酬增长速度和水平又可以灵活控制；一岗数薪制适用于岗位划分较粗、岗位内部技术有些差异、岗位上晋升和提薪机会都比较少的工种或岗位；
这种薪酬制度的特点是在依据职务确定薪酬的同时，对员工设置年资薪酬，从而顾及了员工的基本生活费用和年龄因素。
绩效工资从本义上说应是根据工作成绩而支付的工资，工资支付的唯一根据或主要根据是工作成绩和劳动效率，但在实践中，由于绩效的定量比较不易操作，所以除了计件工资和佣金制外，更多是依据雇员的人均绩效而增发的奖励性工资。
虽然有别于单纯依据职务本身特征来核定员工薪酬的职务薪酬制，但由于同样涉及职务分析与职务评价，建立职能薪酬制的许多方法和程序都与职务薪酬制相近。
职能薪酬制的建立步骤如下：●职务分类；通过职务调查和职务分析，形成职务说明书，将职务所要求的知识、熟练程度（技能、经验、判断能力）、体力和智力的消耗程度（负荷量、疲劳度）、业务职责、作业条件等予以书面说明，为下一步的职务评价做好准备；●划分职务等级；评价职务的相对价值的职务评价法大多采用点数法，即依据评价要素确定其点数，然后加以汇总，再根据总点数确定职务等级；●职能分析；职能分析重点在分析和整理实现职务的能力和个人适应性的资料，并通过这种分析形成职能基准表，将某一职能等级所必须具备的知识经验、判断力、创造力、开发力、指导力、业务处理和管理能力等加以列支；●进行职能评价；大多采用分类法，按一定的职能基准，划分为职能资格等级，把员工归入不同的等级；具体范例参见表6-4；表6-4　某公司的职能资格基准表
奖励薪酬应视企业年终的经济效益而定。
作为企业的基本制度，薪酬制度也必须有自己的“法理”，也就是薪酬制度必须有自己的依据。
但是，企业的薪酬标准在市场上应该处于一个什么位置要视企业的财力、所需要人才的可获得性等具体条件而定，而不能一味地提供高薪。
依据性别标出工资分布，可以获得工资支付平等的图形。
对企业的薪酬制度进行诊断，可以为薪酬制度的设计提供依据。
在薪酬制度的执行中，企业必须做好与员工的沟通和必要的宣传，通过沟通向员工阐明薪酬制度设计的依据，尽可能地得到员工的理解与满意。
J研究所薪酬体系存在的主要问题可以概括为“结构不科学，外部竞争力不强，依据不合理，增减机制不全面”。
在全球化竞争和知识经济时代，企业的可持续成长与发展，从根本上来讲取决于企业的竞争优势，只有具备竞争优势的企业才能在市场中占据先机，在为顾客创造独特价值的过程中找到自身存在和发展的理由和价值。
在当今竞争日益激烈的市场环境中，企业的生存和发展主要取决于两方面的因素：一方面是企业生存与发展的理念基础，即企业的使命、追求和核心价值观。
因此，可以依据这两个维度将企业内部的人力资源分为核心人才、独特人才、通用型人才和辅助型人才四类，并针对不同类型的人力资源采用不同的雇佣模式、工作方式和管理方式。
中国企业的战略转型与系统变革对人力资源管理提出了新的要求；可以说，中国企业在这一时期所面临的人力资源管理问题是空前复杂和具有挑战性的；本书对中国企业所面临的人力资源管理的核心问题与矛盾进行了总结，提出了中国企业战略转型和系统变革期所面临的10大人力资源管理问题；(1)中国企业从机会导向转向战略导向，但人力资源与企业战略脱节，新的战略、新的业务面临人才的严重短缺，核心人才队伍难以形成；企业无法快速培养员工技能以适应当前及未来业务发展的需要，人力资源管理缺乏战略的适应性，人力资源战略管理能力不足；如何提升企业的人力资源战略管理能力以及人力资源管理与企业的战略转型与系统变革的适应性是中国企业在这一时期面临的第一个人力资源管理问题；(2)中国企业治理结构的优化已进入一个新的历史发展阶段(产权改革、上市、并购重组、集团化)，但人力资源管理体系不能适应企业治理结构优化的要求；同时，管理者人力资源管理责任意识淡薄与领导能力短缺；如何构建优化而高效的人力资源治理系统，如何提升管理者的人力资源管理责任与领导能力，是中国企业在这一时期面临的第二个人力资源管理问题；(3)企业的人才竞争由依靠能人的竞争，转向机制与制度体系的竞争，但人力资源机制与制度不配套，“头痛医头，脚痛医脚”，人力资源的整合与协同效应难以发挥，人力资源的整体竞争力与执行力不足；如何构建充满活力和富有竞争力的人力资源管理系统是中国企业在这一时期面临的第三个人力资源管理问题；(4)企业从一个单一产品型企业发展成为多元的或基于价值链的集团化企业，但集团定位不清、管控失效，集团总部难以创造价值，集团整体的人力资源管理平台难以建立，集团没有建立有效的人力资源管控系统；如何构建管控有效而又充满活力的集团化人力资源运行系统是中国企业在这一时期面临的第四个人力资源管理问题；(5)企业的核心竞争能力的形成越来越依赖于企业的核心人才队伍建设，但核心人才队伍难以形成，核心人才频繁跳槽、留不住；留住人才的身，但不能留智留心，企业人才的薪酬激励模式单一，员工满意度低、忠诚度低、创业激情递减，薪酬激励不具有整体竞争优势；如何运行战略确定企业的核心人才队伍，并运用战略性薪酬体系吸纳、留住、激励企业的核心人才是中国企业在这一时期面临的第五个人力资源管理问题；(6)企业从求生存转向求可持续性发展，但企业的绩效考核不能反映企业战略和文化的诉求，绩效管理没有成为企业战略落地的工具，绩效考核面临结果与过程的矛盾，绩效考核效果不佳，绩效管理难以推进；如何构建战略性绩效管理体系是中国企业在这一时期面临的第六个人力资源管理问题；(7)知识型员工日益变成企业人力资源的主体，但企业的人力资源管理体系不能适应知识型员工的特点，管理者领导方式简单，不承担人力资源管理的责任，企业授权体系没有建立，基于官本位的职务系统与单一的职业发展通道，使员工的发展舞台受限，人才的潜能没有得到有效的激发；企业如何打破“官本位”建立职业发展通道，如何建立职位加能力的人力资源系统是中国企业在这一时期面临的第七个人力资源管理问题；(8)企业从粗放式资源投入、人海战术(低人工成本投入)转向集约化、精细化、精益化管理；但是，企业人工成本加速提升，人均效率递减，而员工队伍的非职业化使企业精细化、精益化管理难以落实，员工队伍要实现从业余选手到职业选手的转型；同时，冗员与人才短缺并存、竞争淘汰、人才结构优化、人均效率与社会责任的诉求必然使人才退出管理变得更为迫切；如何推进员工的职业化建设，建立竞争淘汰与退出机制是中国企业在这一时期面临的第八个人力资源管理问题；(9)企业从本土化走向国际化；企业面临全球领导力的短缺与国际化人才短缺；如何建立国际化的人力资源管理平台，如何进行跨文化的人力资源管理是中国企业在这一时期面临的第九个人力资源管理问题；(10)竞争日趋激烈，社会的不确定性增加，员工面临职业倦怠与职业心理压力过大的问题；如何引入EAP(员工援助计划)对员工进行心理援助，提升员工的工作快乐指数是中国企业在这一时期面临的第十个人力资源管理问题；三、人力资源管理的未来发展趋势
诺基亚已经制定并实施了一项全球性项目，依据该项目，每位员工的薪酬水平基于年度业绩审查情况的进行调整。
通过对本章内容的学习，应了解和掌握如下问题：·人力资源管理系统设计的依据是什么，怎样理解；·人力资源系统设计的价值取向——人性的基本假设方面的理论研究有哪些；·组织系统、职位系统以及胜任能力系统内容有哪些；·组织、职位以及人的矛盾是什么以及有哪些新的变化；·基于职位的人力资源管理，基于能力的人力资源管理以及基于职位+能力的复合式人力资源管理各有什么样的特点；·人力资源管理系统十大职能模块有哪些，具体内容是哪些；·人力资源管理系统运行机理中的四大支柱、四大机制、一个核心、最高境界分别是什么，具体如何理解；
人的行为在一定程度上依赖于他们个人所拥有的一系列假设，而人力资源管理者的管理实践更是建立在一系列假设的基础之上的。
在X、Y理论的基础上，又产生了超Y理论；该理论认为X理论不一定过时，Y理论也不是灵丹妙药；该理论主张组织和工作的匹配性，个人的胜任感和工作的效率要相辅相成，互为补充；其主要内容是：(1)人们怀着许多不同的动机和需要参加工作，但最主要的需要是去实现胜任感；(2)胜任感每个人都有，但因人而异，不同的人有不同的满足方法，而要看这种需要与个人的其他需要——如权力、自立、地位、物质、待遇、成就、归属感——的相互作用如何；(3)当工作任务与组织相适合时，胜任感的动机极可能得到实现；(4)即使胜任感达到了目的，它仍继续起激励作用，一旦达到一个目标后，一个新的、更高的目标就树立起来了；根据超Y理论，在管理上往往主张：(1)设法把工作、组织和人密切配合起来，使特定的工作由适合的组织与适合的人员来担任；(2)先应从对工作任务的确知和对工作目标的了解等方面来考虑，然后决定管理阶层的划分、工作的分派、酬劳和管理程度的安排；(3)合理确定培训计划和强调适宜的管理方式，使组织更妥当地配合工作与人员，这样能够产生较高的工作效率和较高的胜任感的激励；(4)各种管理理论，不论是传统的或是参与式的，均有其可用之处，主要应由工作性质、职工对象而定；
上述对人性的基本假设对现代企业的人力资源管理具有十分重要的影响，因为它形成了企业各层各类人员开展人力资源管理实践的内在依据。
企业要选择何种组织结构类型，主要取决于其战略、业务规模、产品的差异化程度、管理的复杂性与难度等方面。
第五，职位分析信息与职位价值成为人力资源各项职能活动的基础与依据。
第二，基于能力的人力资源管理的核心目标：实现组织与人的同步成长和发展，人的能力的提升成为组织绩效目标与人力资源管理的核心目标之一；员工的绩效不仅仅取决于所拥有的知识和技能，更取决于内在的个性、品质、价值观、态度、内驱力这些要素，人的潜能开发成为人力资源管理的核心内容之一。
胜任能力系统为人员的招聘、甄选提供了用人方面的素质要求；为人力资源配置提供了人员配置的标准和依据；为薪酬体系设计提供最基础的标准、依据和框架。
特别是在今天，组织的成功越来越多的取决于其服务质量指标的高低以及开发新产品和服务的能力的大小，区别于传统的产业经济，在这一竞争环境中，如何获取适合组织发展的人力资源变得越来越重要。
依据组织战略目标要求，制定目标与计划，明确大家要做什么以及把事情做好的标准。
既要依据能力与贡献，充分拉开差距，又要保持员工的心理承受力，避免内部员工关系紧张。
这一价值链的前一环节都是后一个环节赖以存在的基础：价值创造环节为价值评价与价值分配提供理念与原则；价值评价为价值分配提供具体的依据和标准；价值分配又通过对员工的激励和劳动耗费的补偿成为新的一轮价值创造的起点。
企业文化是组织成员思想、行为的依据，是企业的灵魂。
3.基于任职资格的职业化行为评价系统：通过任职资格标准的建立及资格认证，牵引员工不断进步，为员工晋升与薪酬调整提供依据。
5.基于业绩与能力的薪酬分配系统：员工的收入直接取决于员工对企业的贡献，付出的价值越大，回报就越高。
狭义的人力资源战略规划是指对可能的人员需求、供给情况作出预测，并据此储备或减少相应的人力资源，可见，狭义的人力资源战略规划以追求人力资源的平衡为根本目的，它主要关注的是人力资源供求之间的数量、质量与结构的匹配，依据人力资源战略规划的着眼点不同，可以分为仅考虑组织利益的人力资源战略规划和兼顾组织与个人利益的人力资源战略规划。
它是企业人力资源开发与管理活动的依据，它决定着企业人力资源各项职能管理活动的方向。
人力资源数量规划是依据企业战略对未来企业业务规模、地域分布、商业模式、业务流程和组织结构等因素，确定未来企业各级组织人力资源编制及各职类职种人员配比关系或比例，并在此基础上制定企业未来人力资源需求计划和供给计划。
②依据组织的职能域，梳理组织设计中的关键职位和重点职位，明确引起这些职位变动的驱动因素(即预测因子)和劳动定额。
同时，企业要依据组织分布的地域状况，考虑干部的储备要求，适当放宽中高层管理人员的编制设置。
人力资源数量规划主要解决企业人力资源配置标准的问题，它为企业未来的人力资源配置乃至整个人力资源的发展提供了依据、指明了方向。
人力资源结构规划是依据行业特点、企业规模、未来战略重点发育的业务及业务模式，对企业人力资源进行分层分类，同时设计和定义企业的职类职种职层功能、职责及权限等，从而理顺各职类职种职层人员在企业发展中的地位、作用和相互关系。
人力资源数量规划与人力资源结构规划以及素质规划是同时进行的，数量规划和素质规划都是依据结构规划所确定的结构进行的，因此人力资源结构规划是关键，也是一个难点。
笔者在咨询实践中总结出人力资源战略规划的主要内容包括以下几个方面：(1)三项基础分析工作：第一，企业战略的解读与分析，即人力资源战略规划首先要反应企业战略的诉求，满足企业战略需要；第二，企业人力资源盘点与战略需求差异性分析(战略需求标杆)，即企业人力资源的规划要基于企业的问题和现状，要基于企业的资源与能力，要以问题为导向，以战略为依据，提出渐进式系统解决方案；第三，行业最佳人力资源实践研究与差异性分析，即人力资源管理标杆研究和设定；(2)人力资源战略规划的价值取向与依据：企业人力资源管理理念、战略目标、策略与政策的研讨、提炼和确定；(3)组织基础建设规划：企业家的人力资源战略意识与各级管理者人力资源管理责任的承担；高层人力资源管理的组织建设(如人力资源管理委员会)；人力资源部门战略管理职能的确定与战略规划能力的提升(战略性职能)；(4)人力资源总量与结构规划：人力资本投资发展规划(总的投入量、人力资源成本)；职位系统规划、胜任能力系统规划；人力资源结构规划；(5)核心人才队伍规划：职业通道发展规划、核心人才队伍建设规划(比如：对管理团队、研发团队或营销团队的规划)；核心人力素质能力提升规划；(6)战略性人力资源职能活动规划：战略性绩效管理(绩效管理成为企业战略落地工具)，战略性薪酬管理与激励(吸纳、留住与激励核心人才)，战略性人才招募与配置(战略性人才结构优化与配置)，战略性人才的培养开发(基于战略的一体化人力资源解决方案)；(7)人力资源管理机制与制度变革规划：人力资源管理机制创新和变革规划；(8)人力资源管理知识与信息系统建设规划：企业的留智工程以及知识与信息管理系统；
基于现状和理想状态的趋近模式认为，企业的人力资源战略规划应当根据企业的人力资源战略而定。
企业人力资源战略规划的基础是接替晋升计划、人员补充计划、素质提升计划、退休解聘计划等，而这些计划都是在各部门的负责人制定本部门的人员调配补充、素质提升、退休解聘等计划的基础上层层汇总到人力资源部门，再由人力资源管理者依据人力资源战略分析、制定出来的，而非人力资源管理者凭空创造出来的。
依据战略目标制定人力资源战略规划以及具体的人力资源计划，避免人力资源战略规划与企业战略脱节。
人力资源战略规划中的工作可以分为两类：一类是定性工作，指管理制度的制定、薪酬水平的确定、绩效考核标准的确定、人力资源分析报告等，这些工作必须依据企业战略和企业文化进行，需要经过主观思考和判断才能完成；另一类是定量工作，是根据既定的制度与流程完成对客观事务的处理，如统计员工人数、年龄、学历等工作，这类工作一般是事务性工作，但又是需要经常处理的重复性工作，往往占据了人力资源管理工作的大部分时间，降低了人力资源部门的整体工作效率。
一般说来，职责描述应遵循以下书写规则：·必须采用“动词+名词+目标”或者“工作依据+动词+名词+目标”的书写格式；·必须尽量避免采用模糊性的动词，如“负责”、“管理”、“领导”等；·必须尽量避免采用模糊性的数量词，如“许多”、“一些”等，而尽可能表达为准确的数量；·必须尽量避免采用任职者或其上级所不熟悉的专业化术语，尤其要尽量避免采用管理学专业的冷僻术语；如确实有采用术语的必要，须在职位说明书的附件中予以解释；·当其存在着多个行动和多个对象时，如会在行动动词和对象之间的关系引起歧义，需要进行分别表述；(5)工作权限；
职位评价是职位分析所获取的信息最为重要的运用途径之一，在以职位为基础的人力资源管理体系中，职位评价主要有以下用途：(1)建立职位价值序列：职位价值序列是根据职位对于组织的相对重要性的排序，区别组织内部行政序列以及技能序列(虽然具有一定的相关性)，通过职位评价我们能将组织内部的职位分别归于一定的等级之中，作为薪酬设计的基础；(2)设计薪酬体系：职位评价所得到的职位价值序列是薪酬体系设计的基础环节，是确定职位基本薪酬的主要依据；(3)解决劳资纠纷：职位评价为员工薪酬的确定提供了客观依据和法律基础，是解决与薪酬有关的法律纠纷的重要工具；三、构建战略导向的职位评价系统
四、职位评价方法最常见的职位评价技术包括以下四种：(1)职位分级法：是指由经过培训的有经验的测评人员，依据对职位所承担责任、困难程度等基本情况的了解，通过比较每两个职位之间的级别关系(重要程度)，来确定所有职位序列的一种方法；(2)职位分类法：是指通过建立明确的职位等级标准，将各个职位划入相应等级的一种方法；其前提是在不同等级的职位对技能和责任要求不同，在这一显著特点的基础上，将职位划分出一套等级系统；(3)要素计点法：是指通过对特定职位特征的分析，选择和定义一组通用性评价指标并详细定义其等级作为衡量一般职位的标尺，将所评价职位依据各个指标打分、评级后，汇总得出职位总分，以这种标准来衡量职位的相对价值；(4)因素比较法：是指根据职位的通用的工作特征，定义职位的评价要素等级，并以此评价关键职位，由于关键职位应得报酬是可知的，那么在评价其他职位时，只要与关键职位的各个要素进行比较，就可以得出各评价要素应得的货币价值；
在这一阶段，职位等级的数目需要能容纳已确定的各个职业群，而且也依赖于工作任务的范围、种类以及机构内部的工资和晋升政策，还需要与工会或员工代表进行经常性的磋商之后确定。
依据以上三条标准，我们根据以下步骤进行职位等级的划分：·依据完成任务所必需的决策的种类和水平对各项工作进行分类，确定其所属的决策带，评价最高的任务被安排在最后一个带中；·除了A带外，将各带的所有工作分为两组；在同一带中，被分到前面一组的工作管理后面一组的工作(假定下面的模型中有一个工作M)后面一组的工作对这一带中的其他工作没有管理权限；·将每一带和组的工作进一步分级(除了B带和F带)；通常，每带的上组可以分为两级，下组可以分为三级，其中，比较特殊的是，B带和F带上组只有一个等级，下组三个等级；这种划分使得用DBM法将工作分为27个工资等级；根据实施DBM法的组织的具体情况，工资等级可以略高或低于27级，以便于组织的灵活性；一些组织也可以不使用全部27个等级，专门空出几个等级；
(1)确定关键职位：关键职位，或者说基准职位的确定是因素比较法的基础，因为整个方法都依赖于关键职位的内容及其与之相应的支付额；但是，在理论研究中尚未形成共同认可的选择关键职位的明确原则，一般说来，关键职位存在的基本条件是其目前的报酬水平是基本合理的；米尔科维奇和纽曼提出了关键职位的另外一些特征。
工资率的确定是以关键职位在比较要素上的相对位置以及在劳动力市场上的报酬决定的，在因素比较尺度表中，应根据关键职位的特征赋予其在表中的位置，作为非关键职位进行比较的依据，如表4-15中所示的“工作1”、“工作2”、“工作3”。
报酬要素的选择是要素计点法的核心环节，起着至关重要的作用，要素的选择直接反映出组织的价值取向和发展趋势，因为报酬要素的选择取决于职位本身和组织的战略导向。
职位分析对于报酬要素的影响主要表现为职位分析提供的有关战略、组织、流程、权责、管控等方面的信息，是确定报酬要素的依据，也就是说，职位分析对报酬要素的影响主要是通过传递组织战略以及与战略要求相关的信息来实现的，是一种间接传导作用。
依据该模型所反映的投入—过程—产出之间的因果关系，可以帮助企业管理者有效指导企业管理改进的方向，并对企业、部门、团队乃至员工个人未来的绩效进行合理的预期。
进而从企业管理实践的角度讲，既然胜任力是解释员工绩效优劣差异的核心原因，那么对于企业而言，对同类胜任力进行分级界定，就可以准确反映企业对从事不同工作性质与内容的任职者的胜任力要求以及工作绩效目标的差异性；对于个体而言，胜任力分级也能够为员工选择合适的工作提供依据与参考，避免出现“高能低就”等企业内的人事错配现象，同时对于员工本人规划其职业生涯也具有现实指导意义。
或许对于一个刚毕业的人力资源管理专业本科生而言，在企业内最初只能谋得一个人事助理的职位，仅仅从事一些信息统计、档案管理、文件起草等之类的工作，但是如果企业对于人力资源系统人员所需要的胜任力进行了合理的分级界定的话，那么这位本科生只要依据企业的要求不断提升自身的胜任力水平，那么最终成为企业该领域的专家也将是指日可待的。
(1)企业的战略是什么；制定并且实施战略计划的关键环节有哪些；因为企业试图要建立的胜任力模型必定源自企业的战略，并且是能够支撑战略有效实施的那些核心胜任力，因此这一步在建立胜任力模型时是至关重要的；例如，在X公司的战略实施计划中，Y部门是关键部门，那么我们因此可以断定的是：一方面X公司的发展依靠的是它能够为Y部门吸引、培养以及维持具有管理者胜任力的经理人员的能力；另一方面，挖掘关键部门具备的胜任力特征，并在企业范围内全面有效推广与复制，这才是建立胜任力模型的真正意义所在，而选定目标职位也因此有了判断与决策的依据。
其他两种方式包括：(1)成立专家组，依据问卷、头脑风暴等多种手段集中开发、评审与确认胜任力模型；该种方式花费的时间不长，适合面向较少职位的胜任力模型的开发；(2)面向未来尚不存在的职位或者没有太多的任职者可以提供优秀以及一般工作绩效的样本的职位，主要采取专家组论证、分析目前类似工作状况的方式进行胜任力模型的开发(本节将主要围绕建立胜任力模型的一般流程展开论述)；在胜任力研究与开发阶段，具体可以细分为以下五个步骤：(1)选定研究职位：要建立一套完整的胜任力模型通常要花费2—3个月的时间；即使仅仅对该职位安排行为事件访谈(BEIs)以及对访谈结果进行处理都需要30个左右的工作日，这对企业而言既不划算，又没有抓住重点；因此，正如笔者在前文所论述的，必须首先确定哪些是企业的关键职位，是值得企业对其进行这样投入的；这个步骤一般可以通过收集分析组织结构图、战略计划执行记录，或对企业高层进行访谈的方式进行；(2)明确绩优标准：对于选定的职位而言，明确绩优标准，就是要制定一些客观明确的标准与规则，用来确定与衡量什么样的绩效是优秀的，什么样的绩效是较差的，从而为该职位所需胜任力的研究提供基础；根据多数企业日常绩效考核的实践经验，有些职位的绩优标准是显而易见的，并且比较容易衡量；例如，销售经理的销售额与利润率、研发人员的项目成果转化率与专利权数量、操作工的日劳动生产率、次品率等；但是，对于大多数职能部门的职位来说，其工作重点在于满足客户及内部员工的需要，为企业业务运营的顺利开展提供支持与保障等方面，因此除了评价其工作成果的质量以及完成的及时性之外，还要由该职位的上级、同级及其他相关人员对任职者的绩效进行评价，以此来界定该职位的绩优标准；继而，根据绩优标准与企业员工的实际考核结果，甄选该职位的胜任力模型研究样本：一组为具备胜任力但是业绩不够突出的人；另一组为绩优人员，其中绩优人员3—6名，一般人员2—3名；(3)任务要项分析：依据工作分析的方法，将目标职位的绩优标准分解细化成为一些具体的任务要项，以此来发现并归纳驱动任职者产生高绩效的行为特征；例如，·任务要项能够将优秀与一般工作绩效区分开来吗；·那些绩效较差的任职者是否也完成了该任务要项；·该任务要项对于指导任职者的选拔与培训的意义如何；如果没有考虑或强调的话，会产生什么后果；·如果在选拔人员之际就提出职位所必需的某些任务要项，该职位还能招募到合适的员工吗；·……
依据笔者在前文所阐述的胜任力的某些构成要素的潜在特征以及胜任力与行为以及绩效之间的密切关系，关于胜任力的描述，其简单的回答就是：需要采用“行为性”的词语进行，否则企业内部将很难对胜任力的定义达成共识，那么提出胜任力的概念也就因此失去了意义。
依据描述胜任力的三个基本维度，麦克利兰将21项胜任力要项划分为6个基本的胜任力族(见图5-17)[23]。
在这6个胜任力族中，同时依据每个胜任力族中对行为与绩效差异产生影响的显著程度划分为2—5项具体的胜任力，而相对于每一项具体的胜任力都有一个具体的释义与至少1—5级的级别说明，并附以典型的行为表现或示例(见图5-18)。
继而从更广泛的意义上讲，如同员工的胜任力模型要对应并匹配于企业核心能力的构建一样，胜任力词典的发展与完善对于一个处于不确定性环境中的企业而言，也要强调其不断更新、提炼、添加与剔除的动态过程，这个过程不但不违背企业培育核心竞争力的要求，同时也能够体现胜任力词典为企业创建个性化胜任力模型所发挥的基本依据与标尺作用(见图5-19)。
换句话说，员工的基本职责就是通过完成任务而达成目标，体现个人对企业的贡献，因此对于员工的专业胜任力要求主要体现在能否有效地达成绩效，实现其所从事工作对于企业战略目标实现的价值；而管理者则必须确保整个员工队伍在最能影响企业绩效的胜任力方面尽可能强大，并使之得以不断强化，因此管理者的胜任力则不仅要体现在能否采取有效的手段与措施提供资源与支持，以不断激励与造就员工完成职责所需要的关键胜任力，还要体现在如何有效处理与调适员工本身对这种激励与造就过程的接受程度，这里主要依赖于管理者本身所具备的个人品质、自我形象、社会角色等方面所表现出来的个人影响力等，而这种胜任力又与管理者本身对于具体工作的通晓以及经验背景密切相关，因此从这个意义上讲，对于管理者而言，其胜任力要求对于企业的成功通常更为重要与关键。
那么，依据该框架企业在进行人力资源管理与开发的过程中，必须关注各类别员工胜任力的均衡发展，换言之，企业既要保证各类别员工能力的不断提升，以支持企业战略实现的要求；同时，尤其要强调各类别员工之间能力结构的有效匹配与协同，唯有如此，企业才能获得持续的发展能力。
或者可以这样说，竞争优势来源于建立一个持续比竞争对手制造更好的产品与服务，并能更快适应外部环境变化，通过不断学习，及时调整行动的组织，而所有这一切的实现都依赖于组织中的核心资源，即组织中的人力资源。
既然员工胜任力模型的建立为企业人力资源管理活动的开展确立了新的基点，那么基于企业核心能力的人力资源战略也就找到了有效契合企业战略而制订并实施的依据。
事实上，笔者在前文表5-4中所提到的“依据职责要求，遵循工作规范，采取有效的行为标准与工作方法”等改进员工绩效的方式本身并无可厚非，但是假如该员工从胜任力的角度讲，一开始就不适合从事目前的工作(一个内向的人不适合从事市场营销类的工作)，那么即使完全对照工作规范行事，恐怕工作绩效仍然不会令人满意。
报告通常由企业的人力资源部门专人归档管理，作为未来任免、调配、绩效管理、薪酬确定以及培训开发的依据。
基于此，正如笔者在本章第二节对企业人力资源管理现状的论述，企业传统的“依据候选人的知识技能以及经验背景”进行招聘甄选的理念与方法已经不能满足企业获得持续竞争力，同时吸引与开发关系企业长期发展的关键人才的要求，因此开展基于胜任力的招聘甄选工作已经提上了日程。
可以看到，基于胜任力的招聘甄选的确为企业获取，进而合理使用人才提供了很好的依据，那么反过来，根据员工胜任力模型与高绩效之间的驱动关系，也可以帮助企业的人力资源部门更加清晰明确地衡量招聘甄选的效果。
而企业对这种价值的认定则源自企业关注的是什么，它便成为企业为什么向员工支付薪酬的依据。
那么，从员工实现个人职业生涯发展的角度而言，胜任力模型实际上为员工规划个人职业发展确立了基点与有效路径，员工从此能够依据自身的胜任力特点，结合企业对核心专长与技能的要求，获得胜任愉快的职业能力，并真正实现企业目标与个人目标的结合。
今天，组织的成功越来越多的取决于其服务质量指标的高低以及开发新产品和服务的能力的大小，区别于传统的产业经济，在这一竞争环境中，如何获取适合组织发展的人力资源变得越来越重要。
具体的结合力度取决于组织战略、职位类别以及组织在劳动力市场上的相对位置等因素。
①定义岗位需求：这个环节主要是依据职位说明书或人力资源规划的内容，确定具体岗位的胜任力，明确甄选标准。
职位内在的要求是人员甄选录用的客观标准和依据，而对职位内在要求的描述主要体现在职位分析和胜任力模型的构建之中。
胜任力模型不但清晰地界定职位所需要的胜任力类型，还根据职位需要确定理想的胜任力类型等级，作为人员甄选的依据。
这一问题目前没有标准与答案，一般来说，在其他条件不变的情况下，测试的信度越高，则我们越有可能依据测试结果所揭示出的差异性来作出决策。
测试人员根据职位需求设置各种不同的模拟工作场景，让候选人参与，并考查他们的实际行为表现，以此作为人员甄选的依据。
5.全脑模型理论科学实验证明：人脑可分为两大半球区，各有专门的功能；美国人奈德·赫曼依据大脑分工与人的思维方式、创造力、学习力的关联，建立了赫曼全脑模型(见图6-9)；图6-9　全脑模型资料来源：〔美〕奈德·赫曼著，宋伟航译，《全脑革命》，经济管理出版社，1998年；全脑模型分析技术对于人的潜在职业胜任力能够作出科学的解释。
所谓基于“大脑优势”的潜在职业胜任力模型，就是依据个人的脑部分工特点而产生的兴趣偏好，影响个人动机与能力发展的理论，建立的企业各职类职层人员产生高绩效所需的潜在胜任力类型要求与标准。
尤其在处理降职或辞退的员工时，应向员工阐明组织作出这一决策的理由和依据，并就员工今后职业生涯发展的安排进行积极磋商，减少操作过程中的摩擦和误解。
总之，企业在国际化过程中，采用什么样的人力资源招聘与配置方式取决于企业自身的文化、业务特点、市场竞争策略等各方面综合的因素。
之所以不得不做，是因为毕竟奖金发放和人员晋升还需要依据。
制定绩效目标和计划是绩效管理实施过程的起点，企业、部门和员工的目标和计划形成了目标体系，确立目标体系的主要依据是企业的战略，考核者和被考核者进行研讨，确定计划期内下属应该做什么、不应该做什么，做到什么程度，为什么要做，何时完成以及其他具体内容。
同时，一方面为薪资调整、绩效薪资发放、职务晋升等人事决策提供依据，激发员工士气，通过员工绩效评价和沟通反馈，为员工的绩效改进、培训计划制定提供参照；另一方面也能强化各级管理者指导、教育、帮助、约束与激励下属的责任，不断提升员工的价值。
一般情况下，各个企业都有目标责任书或者考核表，作为对部门或者员工进行考核的依据。
进行绩效评价，依据的是关键绩效指标的达成情况。
红利的发放：红利的收入总额将被存入红利银行，红利的发放额是依据红利银行的收支情况来确定的，而不是依据当年挣得的红利数额来确定的。
主要依据3个参数对原计划进行校准，这3个参数如下；(1)目标红利；对目标红利的校准是建立在竞争性薪酬水平之上的，要确保本公司管理人员的预期收入跟同类公司中类似级别的管理人员得到的奖励基本一致；(2)预期的EVA增量；如果为股东投资的市值提供跟资本成本相同的收益率时，可以计算出一个EVA的增量；当管理人员完成这个EVA增量时，就能获得目标红利，如果超额完成EVA增量，就能获得超额奖励；反之，获得的红利就低于目标红利；(3)EVA区间；EVA区间定义为投资者回报为0时，实际完成的EVA增量和预期的EVA增量之差的绝对值；EVA区间表示经营业绩低于目标值的程度(或称为EVA缺损值)，它可以表示EVA红利分配对超额EVA增量(正值或者负值)的敏感程度，EVA区间越大(或越小)，红利收入直线的斜率越小，EVA红利分配对业绩完成情况的敏感程度就越低(或越高)；
这其中持续时间最长也最为重要的指标就是投资报酬率(ROI)，投资报酬率为企业整体及其各部门的经营绩效提供了评价的依据。
到了20世纪60年代，运用得最为广泛的绩效评价指标主要是预算、税前利润和剩余收益等，并把它们作为对企业管理者补偿的依据。
（三）经营绩效评价的创新时期（20世纪90年代— ）20世纪90年代以来，企业的经营环境面临着巨大的变化；由于经济全球化和世界经济的一体化，“新经济”时期的到来，金融工具使用的频繁以及市场的瞬息万变，导致竞争在全球范围内加剧；企业要生存求发展，要取得最大效益，就必须有战略眼光和长远奋斗目标；为了实现企业的战略目标，就必须形成和保持企业的核心竞争优势；为此，企业的管理理论与绩效评价理论也应适应环境的要求而发展和变化，从而为企业战略竞争优势的形成和保持提供服务；然而，战略性竞争优势即核心竞争优势的形成与保持是由多方面因素决定的，那些影响企业战略经营成功的重要因素应在绩效评价指标体系中得到充分体现；显然，传统的财务绩效评价指标是很难做到的；在现今的条件下，企业能否实现战略经营目标，在很大程度上取决于企业对环境的适应能力，有赖于先进管理理论的指导，取决于企业的经营是否能使客户(顾客)满意、是否注重职员满意程度的提高和职员综合素质的提高，即是否注重人力资本的开发和利用等；因此，进入20世纪90年代以来，在企业经营绩效评价指标体系中非财务指标及人力资本的评价作用日益显得重要；罗伯特·卡普兰(Robert Kaplan)等研究的平衡计分卡(The Balanced Scorecard)为绩效评价指标体系的创新作出了重要贡献；二、关键绩效指标体系的构建方法构建企业的关键绩效指标(KPI)体系一般需要经过以下五个步骤；(1)建立企业级KPI；首先，应明确企业的战略目标，并在企业会议上利用头脑风暴法和鱼骨分析法找出企业的业务重点，也就是企业价值评估的重点；然后，再用头脑风暴法找出这些关键业务领域的关键业绩指标(KPI)，即企业级KPI；应该说，KPI是企业管理者系统思考企业问题并最终达成共识的结果，代表了企业管理者对于企业的思考水平；(2)建立部门级KPI；在确定了企业级KPI之后，各部门主管需要依据企业级KPI建立部门级KPI，并对相应部门的KPI进行分解，确定相关的要素目标，分析绩效驱动因素(技术、组织、人)，确定实现目标的工作流程，分解出各部门级KPI，以便确定评价指标体系；(3)部门级KPI细分；各部门的主管和部门的KPI人员一起再将KPI进一步细分，分解为更细的KPI及各职位的业绩衡量指标；这些业绩衡量指标就是员工考核的要素和依据；这种对KPI体系的建立和测评过程本身，就是统一全体员工朝着企业战略目标努力的过程，也必将对各部门管理者的绩效管理工作起到很大的促进作用；(4)设定指标评价标准；一般来说，指标指的是从哪些方面衡量或评价工作，解决“评价什么”的问题；而标准指的是在各个指标上分别应该达到什么样的水平，解决“被评价者怎样做，做多少”的问题；(5)对关键绩效指标进行审核；比如，审核这样的一些问题：多个评价者对同一个绩效指标进行评价，结果是否能取得一致；这些指标的总和是否可以解释被评估者80％以上的工作目标；跟踪和监控这些关键绩效指标是否可以操作；审核主要是为了确保这些关键绩效指标能够全面、客观地反映被评价对象的绩效，而且易于操作；
绩效监控体系设计的指导思想是，通过绩效监控体系，为企业决策层提供决策依据，为其更好地监控企业管理与运营提供有力支撑和保障，同时也为各业务与管理部门的业绩评价提供依据，最终达到企业战略目标的实现和企业竞争力的全面提升。
图8-2　劳动力市场如何决定工资(1)供求均衡理论认为，薪酬水平的高低主要取决于劳动力市场上供求双方的均衡，这可以用图8-2来表示；从该图我们可以看出，劳动力需求和供给都是工资的函数，并且劳动力需求与工资呈反向函数关系，劳动力供给则与工资呈正向函数关系；在劳动力需求曲线和供给曲线的相交点，劳动力的供求达到均衡，得到一个均衡的工资率，该均衡工资率就是该类雇员的薪酬水平；反过来，从需求方面来看，工资取决于劳动的边际生产率或劳动的边际收益，即企业愿意支付的工资水平由劳动的边际生产率决定；从供给方面来看，工资取决于两个因素：一是劳动力的生产成本，即劳动力养活自己和家庭的费用以及劳动者所需要的教育和培训等费用；二是劳动的负效用，即闲暇的效用；供给和需求的均衡就产生了劳动者应该得到的工资水平；这种工资决定理论，主要从宏观的、市场的角度来研究劳动者的工资水平决定，但它有一个十分重要的假设前提是劳动者所提供的劳动均为同质的、无差异的，劳动者之间的报酬差异主要取决于其面临的市场因素的差异；需求强劲、供给稀缺的劳动力市场，劳动者所获得的工资水平就高；需求较弱、供给较多的劳动力市场，劳动者所获得的工资水平就低；因此，该种理论往往无法科学地解释劳动者之间由于非市场因素所造成的工资差距，并且对企业薪酬管理实践的价值和意义也不是很大；(2)人力资本理论认为，工资水平主要取决于每个员工自身所拥有的人力资本存量；在本书前面章节我们曾谈到，人力资本是指通过人力投资形成的资本，它体现在劳动者身上，表现为劳动者的知识、技能、资历、经验和健康状况等，即体现在劳动者身上的从数量和质量两种形式表示的资本就是人力资本；现代的工资决定理论，更为关注不同劳动者所提供的劳动异质性，认为这种异质性主要是由劳动者所拥有的人力资本存量差异所造成的，并且这种人力资本存量的差异也造成了不同劳动者的市场价值的差异，即不同的劳动者获得不同的劳动报酬；在新经济时代，知识型员工的价值主要体现为其人力资本的价值，因此不同知识型员工之间工资水平的差异也主要取决于其人力资本存量的差异；该理论解释了由于劳动者内在因素所导致的工资差距，但它却仍然将劳动者的差异归结为劳动者所拥有的人力资本的数量差异，却忽视了劳动者之间知识、技能和经验在质量上的差异，并且无法解释这种质量差异所导致的工资差距；
而一旦根据人力资本理论将员工所付出的劳动视为其人力资本的贡献，那么员工所获得的工资收入就成了人力资本的收益，并且这种收益的多少主要取决于人力资本和货币资本力量的博弈。
任何一种管理制度的实施都是要实现一定的目标，薪酬管理制度也不例外；从功能目标角度看，企业对员工支付薪酬主要是实现以下三大目标：(1)实现员工满意及相关利益者之间的价值平衡；(2)吸引、激励并保留企业所需要的核心人才；(3)支撑企业战略，提升企业竞争力，并最终达成企业目标；三大目标的实现，建立在多个小目标实现的基础上；这多个小目标从薪酬支付对象的角度来看，又具有以下三个层次；(1)个人薪酬目标：员工努力工作的主要动力源于自己设定的薪酬预期并希望薪酬能够不断增加；所以，薪酬的设计应在不违背企业整体利益的前提下，最大限度满足员工的薪酬预期；同时，通过薪酬变动引导员工努力工作，为公司创造更多价值，并进而帮助他们实现个人的薪酬目标；(2)团队薪酬目标：在现代企业中，大多数的工作往往是以团队形式完成的，因此，薪酬设计的目标应以团队任务的完成效率和效果为依据来制定，个人薪酬以团队薪酬为基础；薪酬设计要最大限度满足团队的薪酬预期，同时，对团队薪酬的调整要有助于团队薪酬目标和整体薪酬目标一致；(3)企业薪酬目标：企业层次的薪酬目标由公司经营发展目标的实现来决定，是通过完善的薪酬体系激发员工的工作积极性和创造性，最大限度挖掘其工作潜能，为公司创造更多的价值，实现其价值最大化；四、薪酬设计的理论假设及其依据
在人力资源管理中，企业如何确定员工所获得的薪酬，主要取决于员工对组织的价值和贡献，这种价值和贡献可以归结为员工的业绩，而业绩的产生则可以用一个投入产出模型来进行概括(见图8-6)。
所以，在企业中个人工资水平可能取决于驱动业绩的员工投入，即员工的知识、技能和能力可能取决于业绩产生的过程，也可能取决于工作成果产出。
采用这种薪酬体系时，关键点在于进行市场薪酬调查，依据调查结果和企业的薪酬水平战略决定员工的薪酬水平，且在确定具体员工的薪酬水平时企业和员工要进行谈判。
在这个层面，要依据企业的薪酬理念与策略确定企业的薪酬结构，并进行薪酬评价，然后建立完善的薪酬管理制度。
薪酬的设计与管理要把握好以下十大要点：(1)要实现薪酬策略与企业人力资源战略、企业经营目标的一致，提升薪酬管理的战略管理能力；通过战略性薪酬策略吸引、留住、开发组织所需要的战略性人才，并通过战略性薪酬驱动员工的行为与组织的战略目标相一致；(2)明确薪酬决定的依据，进行科学准确的付酬；合理评价企业的职位价值、员工的能力价值和绩效价值，并实现职位价值、能力价值、绩效价值与市场价值的合理组合；通过科学的薪酬决定实现薪酬分配的内部公平和外部竞争性；(3)采用科学的方法确定合理的薪酬水平，以保证薪酬的外部竞争力与内部公平性，并处理好人工成本与人力资本投资之间的关系；(4)确定合理的薪酬差别，形成企业内部薪酬差异；既要依据能力与贡献，充分拉开差距，又要保持员工的心理承受力，避免内部员工关系紧张；(5)采用科学合理的方法设计多元的薪酬激励要素(机会、职权、工资、奖金、股权、认可、学习)与薪酬结构，以满足不确定性的、多层次的、复杂的员工需求，使工资设计反映不同类别员工特点；(6)协调处理短期激励与长期激励的矛盾，当期收入与预期收入的矛盾，货币收入与非货币性收入的矛盾，固定收入与非固定收入的矛盾，即期支付与延期支付的矛盾以及团队薪酬与个人薪酬的矛盾，实现相关利益者之间的平衡及企业战略的实现；(7)建立分层分类的薪酬管理体系，建立集团化薪酬管控模式，合理控制企业的工资总额；动态调整员工工资，使薪酬设计反映不同层次、不同类别员工(研发、营销、生产、经理人员)的需求与劳动特点；(8)在治理结构层面正确处理货币资本和人力资本的矛盾，实现人力资本的剩余价值索取权，合理确定职业经理人的薪酬及高层管理团队的薪酬与激励(分享报酬体系、年薪制、股票期权)；(9)做到薪酬的机制与制度设计的程序公平，使得薪酬的机制与制度同人力资源管理体系中其他机制与制度相配套，尤其是与绩效考核体系及任职资格体系相互统一；(10)在新劳动合同法的实施带来企业的违规成本增加的情况下，做到薪酬制度与管理体系设计合法依从，避免企业付出违规成本；第二节　薪酬理念与薪酬策略
一、薪酬理念与价值取向在进行薪酬体系设计时，应该依据企业的使命与战略，确定公司的人力资源愿景与整体战略，然后在企业所面临的社会与行业环境及法律环境大背景下，确定企业的薪酬理念和策略。
(1)企业薪酬体系的设计要体现企业文化的价值诉求，并据此确立企业的薪酬理念；薪酬理念是企业薪酬体系设计的依据，是薪酬管理的终极价值判断标准，所以要把薪酬文化培育与薪酬理念灌输同薪酬体系设计结合起来。
在进行薪酬体系设计时，需要关注两个重点：一是确定企业的战略性薪酬问题是什么；二是如何找到战略性薪酬的解决方案；战略性薪酬问题是指企业薪酬体系中与企业战略目标实现紧密相关的事项；要制定一套整体性薪酬战略，必须经过以下五个步骤；(1)依据企业战略，确定本公司的关键成功要素是什么以及组织需要做些什么才能达成自己的使命或者获得理想的竞争地位；(2)依据企业的现有条件及其所面临的外部环境，确定组织需要什么样的行为或者行动来使这种竞争策略得以成功执行；(3)确定组织应当用什么样的薪酬方案来强化这些行为，以及报酬方案的每一部分是为了强化哪种或者哪些理想行为；(4)明确要发挥每一种报酬方案的预期作用，其需要满足哪些要求，对雇员的价值是什么，以及评价这些报酬方案的激励有效性的方式方法；(5)评价企业现有的薪酬方案在多大程度上能够满足这些要求；
薪酬不仅是连接组织与员工的十分重要的纽带和桥梁，同时还是一把双刃剑：用得好时可以激励员工努力工作，提升工作绩效；用得不好时会削弱员工的动力，造成员工的不满；这把双刃剑用得好坏，不仅取决于薪酬体系设计是否科学合理，同时还取决于企业是否对薪酬进行了科学有效的管理；薪酬的管理策略包括以下九个方面；(1)薪酬治理与管控模式；关于薪酬的治理与管控模式，主要是依据企业的战略制定科学合理的薪酬管理的决策程序与机制，建立与企业战略相一致的薪酬管理体制与管控模式，在薪酬策略支持企业战略目标实现的同时实现对企业工资总额和人工成本的有效控制；(2)薪酬重心的倾斜与内部差距；在制定企业的薪酬管理策略时，要依据企业战略和公司价值创造体系确定企业的薪酬重心应如何向那些最能创造价值的员工倾斜，确定员工因能力不同和对组织战略实现的价值贡献不同，其所获得的薪酬差距应该为多大，通过薪酬实现对企业核心人才的激励，吸引和保留企业所需要的核心人才；(3)薪酬决定的模式；前面我们讲到，薪酬的支付依据有四种，即职位、能力、绩效和市场，并据此形成四种薪酬模式：基于职位价值的薪酬体系、基于能力的薪酬体系、基于绩效的薪酬体系和基于市场的薪酬体系；企业的战略不同，所选择的薪酬模式就会有所差别，在此不再赘述；(4)薪酬结构的优化与调整策略；企业薪酬结构的确定是基于公司当前战略及其所面临的内外部环境；随着发展，企业的战略和面临的内外环境都有可能发生变化，原先确定的薪酬结构可能就会不能满足企业的需要，这时就需要对薪酬结构进行优化与调整；这里要确定调整薪酬的内容结构及其比例(基本薪酬、绩效薪酬、福利的结构及其比例)、当期收入与预期收入的结构及其比例(短期奖励与长期奖励)以及固定收入与非固定收入的结构等策略和方式；(5)薪酬等级管理策略；在前面介绍企业战略对薪酬策略的影响时我们曾谈到，薪酬结构设计的基本思想有两类：等级较多、级差较小的等级化薪酬结构以及等级较少、级差较大的扁平化薪酬结构；这两种薪酬结构的理论依据不同，管理策略也不同；企业选择了所要采用的薪酬等级策略之后，就要制定相应的薪酬等级管理策略；(6)团队与个体薪酬管理策略；在现代企业中，大部分工作不是由员工个人“单打独斗”完成，而是需要团队成员相互协作，因此工作绩效的好坏既取决于员工个人的努力，又取决于团队成员之间的合作；在这种情况下，员工的薪酬就由两大部分组成：个体薪酬和团队薪酬；于是就需要对基于团队的薪酬进行管理，处理好个体薪酬与团队薪酬之间的关系，既发挥个体薪酬对员工的激励作用，又能避免团队成员搭便车现象的发生；(7)薪酬的支付方式管理策略；薪酬的支付方式是指对如何向员工支付薪酬的策略选择，如是采用短期薪酬还是长期薪酬、是重视奖励现在还是奖励未来等的选择；处于不同发展阶段的企业，其支付方式可能会有所不同，如处于成长期的企业可能会支付较低的短期工资和较具吸引力的长期薪酬(如股票期权)，而处于成熟期的企业则主要是用短期薪酬激励和保留员工；所以，企业需要随着自身的发展选择和调整其薪酬支付方式管理策略，合理使用延期支付，最大化薪酬的激励作用；(8)薪酬的沟通管理策略；薪酬沟通是薪酬管理体系中的重要组成部分，沟通做得好，员工对薪酬方案就比较容易接受，薪酬的正面激励作用就会发挥得较好；反之，薪酬的负面作用就会很突出；因此，企业要制定合理的薪酬沟通管理策略，在薪酬的公开与保密之间进行权衡，并选择合适的薪酬沟通管理方式；(9)薪酬的满意度管理策略；薪酬体系实施之后，还要对员工的薪酬满意度进行管理；这时就要确定企业是追求内部公平还是外部公平，并向员工传递公司的薪酬文化，让员工认识到，岗位是其施展才华的舞台，工作是承担个人责任的行为，要在工作中创造价值并获取回报，凭自己的能力和对企业的贡献获得回报，而不是凭借政治技巧吃饭；
为了帮助确定职位评价得分是否与劳动力市场工资率之间完全相符，可以依据这些数据计算相关系数。
划分职位等级的依据是通过职位评价得到的职位评价点值。
建立工资范围时会依据事先已确定的每一工资等级的市场工资。
对员工进行评价的依据员工的职位内容，据此考察员工工作的完成情况。
组织奖励是以组织整体业绩来作为奖金支付基础，团队奖励是以团队整体业绩作为支付基础，而个人奖励则是根据员工个人业绩作为奖金发放依据。
组织奖励是根据组织整体业绩来确定奖金发放的依据和标准；因此，实施组织奖励计划的前提是要确定整个公司的关键业绩指标，然后根据这些关键业绩指标的完成情况来确定整个企业的奖金发放基数和实际的奖金发放额度；因此，衡量公司业绩是组织奖励的关键；传统的公司业绩衡量方法主要是对财务指标进行评价，但由于财务指标仅仅反映了公司的短期经济成果，这些指标的良好表现并不能完全保证公司在战略上的成功，尤其不能使企业获得在未来成功的关键；因此，现代公司绩效评价指标体系，不再仅仅是对财务指标进行衡量，而是要求建立一套综合性的评价指标体系；根据我们在前面章节中所讲到的内容，美国著名学者罗伯特·卡普兰和复兴方案公司总裁大卫·诺顿共同提出的平衡计分卡方法提供了一种得到广泛认可的公司绩效评价的框架；平衡计分卡从企业的战略出发，综合财务指标、市场与客户指标、内部经营管理过程指标以及学习与成长指标这四个维度，形成一套完整的绩效评价指标体系(见图8-21)；
因此，需要将平衡计分卡作为一个指标库，从这个指标库中提炼出少数几个对企业成功至关重要的关键性指标来作为组织奖励的依据。
个人奖励计划，主要是根据员工个人的工作业绩来作为奖金发放的依据。
因此，这里我们主要依据年终奖的发放来讲解个人奖金的基本原理。
基于基础工资和个体业绩的个人奖励计划，仅仅考虑了个人的价值、贡献和业绩，无法避免传统的个人奖励计划的弊端，无法有效地促进团队合作和组织整体业绩的提升及改进；因此，为了避免这种奖励计划的缺陷，笔者在为企业提供咨询实践的过程中提出，现代企业在制定企业内部的个人奖励系统时，需要综合组织、团队和个人三个层面的贡献和业绩来设计奖金系统，它主要包括以下几个步骤：(1)根据企业的整体经济效益确定企业可以发放的奖金，再根据组织的其他非经济类指标的结果，来确定在这一部分可发放奖金中具体可以有多大比例能够用来进行奖金发放，从而确定企业的总体奖金包；(2)在确定企业总体奖金包的基础上，企业需要进一步将奖金包分配到各个部门；而分配的主要依据是各部门对企业战略的贡献差异，这就需要对各部门的战略贡献能力进行评价；比如：通过对各部门的战略贡献能力进行评价，将组织内各部门分配比例界定为三个等级，分别为：1.2∶1∶0.8，那么这三种部门的平均奖系数分别为：1.2∶1∶0.8；这样结合各部门的人数便可得到各部门的奖金包；其计算公式如下：(3)部门i的可发奖金包还不能代表部门i能够实际发放的奖金数量，它还需要根据部门i的KPI指标考核结果确定部门i的实发奖金数量；当部门i的业绩高于组织期望时，就能够得到超额奖励；反之，就要从奖金包中扣除一部分；(4)在得到各部门实发奖金包的基础上，需要进一步进行部门内部人员的奖金分配；这种部门内部奖金分配需要对部门人员进行价值评价，这种价值评价通常可以采用两种方式进行：一是根据职位评价点数来进行；二是以部门内各员工的基础工资作为依据；其具体方式可以参考组织奖励的内部分配方法；(5)通过这样的分配，就可以得到每个员工的奖金基数，然后再结合该员工的年度考核结果，确定其奖金的实际发放额度(见图8-22)；
而这把双刃剑用得好与坏，不仅仅取决于薪酬设计是否科学合理，同时还取决于企业能否对薪酬进行有效的管理，尤其是如何将薪酬方案采取适当的方式和员工进行沟通。
在IBM原来的薪酬制度中，高级经理的奖金的发放原来主要依据他们在各自部门所做出的工作业绩。
培训(Training)与开发(Development)在英文中是两个既相互联系又有区别的单词：Training是企业向员工提供工作所必需的知识与技能的过程；Development是依据员工需求与组织发展要求，对员工的潜能开发与职业发展进行系统设计与规划的过程。
一、企业培训与开发系统设计的出发点1.依据企业发展战略确定培训开发策略
战略与职业生涯规划是设计培训与开发系统的出发点，因此首先要依据企业发展战略来确定培训开发策略(见图9-2)；企业未来战略与人力资源现状之间总是存在一定的差距的，因为，企业在制定战略目标时，一般都是机会导向的，主要按照市场竞争的要求和压力设定战略目标，因此，企业人力资源状况总是与战略要求存在一定差距，人力资源的配置总是在适应未来战略的需要；企业人力资源配置适应战略要求主要有两种形式：(1)企业按照战略对人才的要求，引进“短缺人才”，以此提高人力资源适应战略的水平；(2)按照战略要求企业依靠强大的培训开发系统自行培养所需人才，这种培训开发的力度取决于其人力资源现状与企业未来战略对人才素质要求的差距有多大；当然，这两种形式也可并用；
任职资格系统和职业化行为评价系统，依据战略要求制定的各职类职种的任职资格标准及行为标准，是企业开发设计课程体系和教材体系的基础，潜在职业素质评价、职业化行为评价和绩效考核评价是产生培训需求的原因，企业战略对人才的需求和员工职业生涯设计是产生培训需求的内在动力。
它是对专业人员进行能力评定以确定其所属职能等级的依据。
任职资格管理体系是基于战略与能力的人力资源管理系统的基石，是确定企业培训开发需求的基本依据之一，同时它还为企业设计分层分类的培训课程体系以及确定课程的培训目标提供了基本思路，另外，它还为员工的任职等级晋升及职业生涯发展提供了制度保障。
培训需求分析之后需要进行培训计划的制定；培训计划是整个培训过程展开的源头，必须在一开始便获得各级员工直接主管的支持与认可，要让员工及其主管承担培训效果转化的最终责任；企业培训中心的职责是提供基于人力资源开发目标的培训平台与相关资源，最终的实施与受益者是员工本人；因此，在制定员工培训计划时，要以来自人力资源其他业务板块或一线主管提供的信息为依据，培训组织管理者要将这些信息转化为培训可以实施的语言，经过汇总后形成计划表；制定培训计划的条件有：(1)课程体系搭建完成，形成基本平台；(2)其他人力资源系统(任职资格评价与绩效考核)开始运作，并形成评价结果；(3)员工的直接主管(评价人)认同整个基于任职资格体系构建的课程体系框架，并在绩效改进沟通中与员工就知识技能差距达成共识，明确培训的目的；2.有效的培训组织与实施
从培训评估的定义来看，评估过程必须搜集相关的数据，以便为决策者提供所需的事实和评判依据。
1.课堂培训(1)讲座和讨论：讲座和讨论的方法一直以来都是培训项目中的主要实施方法，一般指培训者向一群受训者进行课堂讲授，并辅以问答、讨论、自由发言等形式；这种方法能够以最低的成本、最少的时间耗费向大量的受训者提供某种专题信息；受训者在培训中学会并能够运用到工作中的信息量与受训者参与培训的积极程度和练习程度有关；另外，课堂培训只能同等程度地传授材料，不能恰到好处地根据学习者个体在能力、态度和兴趣上的不同而采取合适的方式；有经验的培训者可以通过安排丰富的讲课内容，给予受训者积极反馈，并且有效地引导讨论和发言来克服这一缺点；(2)案例研究：案例研究的技术可以帮助受训者建立起分析和解决问题的技能；在案例研究中，受训者接到严格书面报告向他们描述组织面对的困境或难题；这个报告可能是实际的或虚拟的组织；受训者可以根据诸如人、环境、规则等因素来分析问题，提供解决方法；案例研究过程中的自我思考和自我发现可以导致受训者对原理更好的理解和更长时间的记忆，受训者也更加愿意投入；(3)角色扮演：在这个技术中，受训者在特定的场景中或情境下扮演分派给他们的角色；角色扮演主要运用在人际问题的分析、态度的改变以及人际关系技能的发展方面；这个技术使受训者有许多机会经历许多工作中的问题；受训者通过尝试各种不同的方法对问题进行解决，并且考虑哪种方法更成功或为什么成功；角色扮演的学习效果取决于参与者是否愿意实际地采用角色，并好像在真实的工作环境中一样来表现；
管理者胜任能力的确认是基于管理者胜任能力的管理培训的基础，是管理培训的依据，管理者能力与培训的有效对接有助于认清管理人员的能力短板，制定更具有针对性的培训计划，使培训真正成为培养和发展管理能力的手段。
这些候选人一般是通过了一段时间的观察而入围的，能否入围的依据一般为一段时间内的绩效水平及改进程度，在工作中表现出来的能力与潜质等。
进入加速跑道的候选人数量依赖于空缺职位的数量以及组织习惯的挑选比率。
素质测评要力求以尽可能少的人力物力花费，获得尽可能准确而全面的素质测评信息；要力求公正、客观、准确、迅速地鉴别人员素质，为人力资源开发与人事决策提供依据。
素质测评，虽然以一个个的行为事实为依据，但并非仅凭单个的行为事实就作出评价，而是要在综合大量行为事实群的基础上进行整体评价。
选拔性测评操作与运用的基本原则是公平性、公正性、差异性、准确性与可比性；·所谓公平性原则，即要求整个素质测评过程对于每个被测评者来说，有利性相对平等，不是对某些人特别有利而对其他人不利；这是保证选拔性测评结果被公众接受的前提之一；·所谓公正性原则，即整个素质测评过程对于每个被测评者来说，要求都是一致的；不是对某些人特别严格而对另一些人却随便；要求测评者按统一的标准要求进行客观的测评；这是保证人们认为选拔结果有效的前提；·所谓差异性原则，即要求素质测评既要以差异为依据，又要能够反映求职者素质的真实差异；这是保证选拔结果正确性的前提；·所谓准确性原则，即要求素质测评对求职者素质差异的反映要尽可能精确，限于在允许误差范围之内；这是保证人们对素质测评选拔结果信任的前提；·所谓可比性原则，即要求素质测评对求职者素质测评的结果具有纵向的可比性；一般要求采取量化形式，不但可比，而且还可以与其他测评结果相加；这是保证选拔结果最后在选拔人员过程中发挥实际作用的前提；二、配置性素质测评
配置性测评与其他类型的素质测评相比，它具有针对性、客观性、严格性、准备性等特点；·配置性测评的针对性特点，体现在整个测评的组织实施与目的上；配置性测评的目的是以所配置的（工作）职位要求为依据，寻找合适的申请者；整个的测评活动都是围绕这一目的而进行的；适用于甲职位的配置性素质测评，不一定适用于乙职位的配置；换句话说，针对甲职位的配置性测评结果不能运用到乙职位的人事配置上去，除非甲、乙两种职位要求相同；·配置性测评的客观性特点，体现在测评的标准上；其他类型的测评标准虚一点、实一点，好像都可接受，但是配置性测评的标准却必须是实实在在的，必须以职位的客观要求为标准，不能主观随意制定；·配置性测评的严格性与适切性；严格性的特点既体现在测评的标准上又体现在测评活动的组织与实施中；有些工作例如飞行员的驾驶工作，决不能因为一时找不到合格的人员而降低要求；但是，这决不意味着标准越高越好；实验表明，让一个大学毕业生从事看门工作的业绩，远远不如高中毕业生；为了保证人事配置的适切性，不但对测评标准要求严格，对测评方法、测评实施及整个的测评过程都十分严格，而且还需要考虑人员配置的环境要求与合格人群的整体情况，否则，保证不了最后测评结果的准确性与人事配置的适切性；·配置性测评的准备性，主要体现在劳动人事管理过程的开端性上；依据配置性测评结果所作的人事配置，只是保证工作效率效果的一种必要条件，是一种可能性，是一种准备；随着工作要求与人员素质的变化，配置之后还要进行适当的调配，不要一配定终身；图1-3　配置性素质测评操作与运用流程图
开发性素质测评，也可以称为勘探性素质测评，主要是为人力资源开发提供科学性与可行性依据，它的操作流程如图1-4所示。
第一，它的测评结果，主要是给想了解求职者素质结构与水平的人或雇主提供依据或证明，是对求职者素质结构与水平的鉴定，而其他类型的测评结果并非如此。
在操作与运用鉴定性测评时应注意以下四个原则；·全面性原则；要求鉴定性素质测评的范围尽可能遍及纵向时间的跨度与横向空间的场所，尽可能遍及素质形成的全过程以及素质结构中的所有因素；这样，才能突出鉴定性测评的概括性特征；·充足性原则；所作的每一个测评结论都要有充足的依据，是事实本身的反映而不是事实的主观推论；这种充足性应体现在测评依据与测评信息的搜集与选择上；·可信性原则；测评的结果既令本人信服又令他人信服，这就要求素质测评的方法科学客观，素质测评的指标具体可验；·权威性或公众性原则；权威性要求测评者是有一定影响的权威人士或专家；公众性要求在测评者本人并非权威人士的前提下，应该多让一些有代表性的群众参加；权威性从质上保证了测评结果的有效性，而公众性则从量上保证了测评结果的有效性；
用来比较的标准有两种形式：一种是存在于测评对象之外的客观要求，如任职资格标准；另一种是存在于测评对象之中的“常模”标准，如干部选拔测评中所依据的标准，常常需要在“高子之中拔高子”。
换句话说，我们并不是根据单个的特征行为测评素质，而是根据大量的特征行为测评素质的，这些大量的特征行为对素质的揭示具有一定的必然性，因此人们可以依据素质表征行为发展的历史轨迹及其趋向，对被测者的素质发展进行某种预测。
A咨询公司为依据目标岗位对报名的竞聘者进行了胜任力的排序和分析，并且给出聘用的建议。
科举、比武竞技、情景考验等方法中所依据的，都是特定情景下的言行。
科举考试所依据的，是口答或笔答的语言；比武竞技所依据的，是竞技场上的表现；情景考验所依据的，是紧急或困难情景下的行为反应。
察举以实际德才表现为依据，世袭以血缘关系为依据，科举以知识智能为依据，九品中正以血缘门第与现实德才表现为依据。
菲德勒认为，管理者的能力取决于群体的工作环境、领导者的风格和个性以及领导方法对群体的适合程度。
依据测验的内容分，可以分为知识测验、能力测验、品德测验等三种形式。
3.科举、比武竞技、情景考验等方法都是依据__________。
他们依据素质测评的结果，以快速飞行员的素质标准挑选飞行员，结果使飞行员的淘汰率从2/3降到1/3[2]。
对于人员测评和人员选拔，工作分析的作用也是至关重要的，人员测评与选拔的目的是选择合适的人到一定的岗位上去，这就必须：首先，对这个工作岗位有充分的了解；其次，对这个工作岗位对人的要求有清楚的认识，而这两点恰恰是工作分析的结果，如果没有了工作分析，就没有了对工作岗位的了解，也没有了对工作岗位对人的要求，这时候进行人员测评或选拔就没有了客观的依据，因而也就失去了其科学性及其意义。
人员分析对人员测评与选拔的基础性作用也是不言而喻的，它为人员测评与选拔提供了一个更为深层次的标准依据，它从工作与人的分析（尤其是对人的分析）出发，找出了导致员工高绩效的内在的驱动因素，这使得人员测评与选拔的效度更高。
它从分析工作内容与工作责任及工作环境入手将从事此岗位的任职资格明确，从而为人员测评与选拔提供了一个标准与依据。
例如，对工人的降低生产成本行为，先依据“成本意识”测评标准，用“强烈”“一般”和“淡漠”三个词进行定性描述，然后再用“3”表示“强烈”，“2”表示“一般”，“1”表示“淡漠”。
顺序量化一般是先依据某一素质特征或标准，将所有的素质测评对象两两比较排成序列，然后给每个测评对象一一赋予相应的顺序数值。
最后一种是测量，即依据一定的标准和系统的法则来把所测评对象的特质或度量的等级以数字记录下来，这些数据就是可以用于统计的资料。
聚类分析是通过变量（或指标）的数据来进行分类的，而且依据变量的不同类型采取相适应的距离或相似系数。
9.__________是指依据一定的标准和系统的法则来把所测评对象的特质或度量的等级以数字记录下来，这些数据就是可以用于统计的资料。
3.顺序量化一般是先依据某一素质特征或标准，将所有的素质测评对象（　　）。
为了做好专业技术人才的社会招聘工作，选拔能够适应岗位要求和组织发展的人员，通过职位分析，CM公司提炼了各职位的任职标准；结合岗位任职标准，选择简历合适的候选人；通过分析公司内部服务满两年的业绩优秀的人员（30人），提取测评数据标杆；依据测评数据标杆，确定笔试工具及设计笔试与面试内容。
在一般能力、性格、职业倾向和工作价值观四项测试的基础上，通过对CM公司标杆人员成绩与传统电信行业技术类常模的对比分析，依据能力胜任、个性匹配、岗位适应的原则，提出以下测评评价标杆（见表4-12）。
本模型的建立，主要依据CM公司项目小组对管理人员的访谈和公司原先建立的素质模型。
同样，作为测评与选拔主体的人也是客观的实体，但作为测评与选拔主体依据的考评价值标准与选择的考评内容却又是抽象与无形的主观形式。
测评目标确定主要依据测评的目的与工作职位的要求。
同一测评目的依据不同的工作职位的要求可以有不同的测评目标。
这种体系是依据测评内容与测评目的而形成的测评标准体系，一般是对测评对象内涵的直接描述或诠释。
因此，在确定测评指标时，一方面要以指标所反映的主要方面为依据；另一方面，还要适当增加指标以排除其他素质与功能要素所产生的影响。
不同行业、不同职业、不同岗位对人的素质会提出不同的要求，测评与选拔对象的测评指标特征，首先应取决于他们的工作性质，其指标的设计要体现不同人员的工作特征，如生产工作者的测评指标与科技工作者、管理工作者的测评指标体系就应该反映出各自的特点。
工作分析是测评与选拔工作的起点，也是设计测评与选拔标准体系的客观依据和头道工序。
在现实应用中，经常会以咨询公司的能力素质库为基础，分析具体机构的基本情况，初步建立了该机构的能力素质库，作为问卷调查的依据。
鲍粮库（2007）对不同岗位职能的胜任能力模型进行了研究；他认为划分岗位序列需要以按岗位素质要求的相似程度为依据，每个序列中各个岗位的通用胜任素质要项相同，所以岗位序列的划分是岗位胜任能力模型设计的前提。
在此基础上，他进一步提出必须针对岗位说明书中的职责描述与岗位能力素质的要求，依据岗位工作性质相近、素质要求相似的原则，在与公司有关负责人沟通的基础上，把公司的所有岗位划分为高层管理、行政、人力资源、市场营销、科研、审计、财务和计划发展等八个序列。
基于胜任能力的选拔正是帮助企业找到具有核心的动机和特质的员工，有助于组织人力资源管理者在人才甄选时清楚所要考察的指标，明确工作内容，在招聘过程中根据岗位的胜任能力，形成笔试和面试的提纲以及评分标准的依据。
基于胜任能力模型的招聘除了选用既定的工作标准与技能要求进行招聘评价之外，还要求依据岗位胜任能力要求考察候选人具备的素质，以便实现“能位对应”。
就营销经理胜任特征模型的建立而言，它将为选拔合格的营销经理，有效预测营销经理未来的工作绩效，合理设计营销经理的职业生涯规划等各个方面提供有力的依据。
前者是依据测评内容与测评目的而形成的测评标准体系，一般是对测评对象内涵的直接描述或诠释。
营销人员素质测评的目的在于通过对营销人员全面综合的测评，判断他们是否称职，并以此作为人力资源管理的基本依据；切实保证营销人员的报酬、晋升、调动、培训开发、激励、辞退的科学性。
这样，我们就可以以心理学的理论结构为依据，对心理测验和相关的人事测评进行科学的总体设计。
正是遵循着稳定性原则，才能使心理测验有一些相对固定的出发点、依据、程序、工具手段和评判标准，使其具有可重复性。
该测验的编制在理论上依据了斯皮尔曼的智力二因素论，它主要测量个体的空间分析能力以及逻辑推理能力。
我们不能仅仅依据心理测验结果来评判，而要参照其他考核标准和评价方法来共同评判，然后下结论。
面试的基础是面对面进行口头信息沟通，效度主要取决于面试的经验，如果主试的经验比较缺乏，信度和效度就会很低。
1989年1月9日，中共中央组织部、人事部联合颁发了《关于国家行政机关补充工作人员实行考试办法的通知》，《通知》要求考试的基本方式为笔试与面试，面试的内容依据拟任工作岗位的具体要求制定。
试题都是事先拟好，考生只需抽取一套回答即可，考官不再针对回答情况提出新问题，考官评定成绩仅依据事先拟定好的标准答案，仅看回答内容的正确与否。
面试与笔试、行为观察、情境模拟相比，它所依据的测评信息的来源与获得，具有表面性与短暂性。
面试考官无论有无经验，面试正式开场前，均应接受培训，时间可长可短，视需要而定。
一般来说，测评内容不是随意而定的，而是通过工作分析来确定的。
在这种形式中，主试人评分依据的标准是：发言次数的多少，是否善于提出新的见解和方案，敢于发表不同意见，支持或肯定别人的意见，坚持自己的正确意见；是否善于消除紧张气氛，说服别人，调解争议问题，创造一个使不大开口的人也想发言的气氛，把众人的意见引向一致；能否倾听他人意见，是否尊重他人，是否侵犯他人发言权。
其设计的依据是目前的素质与工作绩效及过去各种环境中的行为是相联系的，同时也与态度、嗜好、价值观相关联。
事实表明，分析申请表内的各项内容，不但可以搜集到许多素质测评的信息，而且可以为下一步的测评安排提供线索与依据。
有了专门的记录，才能显示员工推荐的进行情况，才能为奖励推荐者提供依据，才能评价推荐制度的成效。
制订编题计划是制卷的第一环节，编题计划就是试卷编制的蓝图，它以考试大纲为依据，对试题内容、目标层次、题型题量及其分布比例进行具体量化，并通过双向细目表这个载体来表现。
命题人员必须明确试题编写的依据是根据考试大纲制定的双向细目表或试卷编制蓝图。
试题难度除应适合应试群体的知识能力外，还主要取决于测评的目的及测评的性质。
若是资格考试，目的是测评应试者的某方面知识技能是否达到某一规定标准，命题难度就应依据该规定标准。
⑤在编制试题的同时应制定评分要求，尽可能具体、详细地划分得分点及制定评分依据。
⑤编制案例分析题的同时，也应与论述题一样，制定具体详细的评分标准，细分得分点和得分依据。
试题编制要遵循的基本原则是：命题依据明确、试题内容科学合理、形式恰当、表述规范清晰、难度合适、格式统一、题量满足需要等；在遵循基本原则的同时，各类试题编写有其自身的方法与技巧，本章都一一作了详细的分析介绍；
与品德评估及评价相比，品德测评更加强调比较判断要以准确的客观事实为依据，定性定量相结合，强调品德测评过程及其结果的准确性与客观性，强调对事实的“测”与数据的“量”，而不是“估”与“评”。
品德测评的科学化与现代化，在很大程度上依赖于品德测评的量化，然而人们目前对品德测评量化还很陌生，其可接受度远不如智能测评的量化。
品德特征中的质能否通过量去测评，或者说品德特征中的量能否正确地揭示品德特征的质，都取决于是否寻求到了或确立了品德特征量与质之间转化的节点数值。
例如，员工的文明工作行为，先依据品德测评中的标准要求，用“做到”“基本做到”“没做到”三个词进行定性描述，然后再用3表示“做到”，用2表示“基本做到”，用1表示“没做到”。
品德测评中的顺序量化，一般是先依据某一品德特征或标准，将所有的品德测评对象两两比较排成序列，然后给每个测评对象一一赋以相应的顺序数值。
[10]要保证品德测评的客观性与公正性，以及提高品德测评的科学性与可靠性，我们必须选择个体的行为表现作为量化的直接依据。
雷斯特测验的评分是依据被测者在重要性排列部分的解答，经过加权而进行的。
任何活动能否成功，从个人角度来说，除能力外，还要取决于操作技能、态度情感、人际关系等等因素。
已有人通过考察被试者的文字运用、言语推理、数字理解、推理能力、机械工作能力、适应环境、想象力、判断能力、领导能力等方面因素，借以确定被试者的能力倾向，用于人员的选拔录用工作，也为被录用员工的培训、提拔和晋升提供依据。
从一般能力倾向测验到特殊职业能力倾向测验，成套的测验为就业咨询和就业指导提供了依据。
首先，从领导者个人发展的角度而言，可以通过测评了解自身潜在素质，寻求个人职业发展道路；有利于个体对自身职业发展道路和未来事业发展规划有一个清晰的把握和认识，在某种程度上也可使领导者个人在事业发展上少走“弯路”；从组织发展而言，“如何保持基业长青”永远是一个被持久关注的命题；那么，到底是什么成就了那些伟大的基业；著名的管理学大师彼得·德鲁克曾经说过，领导者是组织中最昂贵的资源，而且也是折旧最快、最需要经常补充的一种资源；组织的目标能否达到，取决于领导者管理的好坏，也取决于如何管理领导者；正如大师所言，领导者的能力水平和个性特质决定了组织当前状况和未来发展前景，领导能力测评已经成为了企业发掘、评价和发展领导人才的常用方式；
测评结果能否达到最后改善被评价者的业绩，在很大程度上取决于评价结果的反馈，因此，结果应当体现客观、公正，应杜绝平均主义和个人偏见。
由于选拔的客观依据主要是测评结果，因此本章中主要以测评结果的质量分析进行说明。
这种模型的建构，很大程度上取决于所测素质本身的特征及其抽象程度，如技能的模型建构要比品德的模型建构更容易一些。
依据测评结果能完全排除所对应素质结构模型的其他解释，以此证明所获得的测评结果具有较高的结构效度；反之，结构效度不够。
六个月后，车间主要依据平均产量与产品质量对这10名新技工进行了绩效考核。
效度高低的评价应视测评的性质目的和所采用的分析方法而定。
1.素质测评的（　　）原则，要求素质测评既要以差异为依据，又要能够反映被测评者素质的真实差异，这是保证选拔结果正确性的前提。
A.素质测评必须以某一行为事实为依据
分数的形式有多种，依据其形式可划分为四种基本形式：目标参照性分数、常模参照性分数、原始分数和导出分数。
不可否认，素质测评能给我们提供很多有用的信息，但不能仅依据测评与选拔结果对员工盖棺定论，应该把测评与选拔结果作为更好地了解员工的手段。
分数的形式有多种，依据其形式可划分为四种基本形式：目标参照性分数、常模参照性分数、原始分数与导出分数。
A.素质测评必须以某一行为事实为依据
实证经济学会告诉我们两个或者多个变量实际的状况，究竟是如何相互作用的，即通常我们所说的“实际是什么”，但它并未告诉我们这究竟是“对”还是“错”，或者说，对实际所发生的东西的价值判断，依赖于通常我们所说的规范的价值判断分析。
这说明，离开了产品市场和资本市场的变化背景，对劳动力市场的分析都是缺乏依据的。
这一方面导致劳动学科发展较为落后；另外一方面使我们的政策研究，特别是对政策实施的效果评估缺乏依据，甚至影响到劳动力市场的统计指标的设立和整个体系的运作。
对于一个人力资源管理专业人员或学生来说，没有什么比听到专业中的某一问题仅仅得到这样一个答案更让他灰心丧气的了：“他取决于不同的情况”，或者“我们无法对人的情感加以归纳”。
实证经济学会告诉我们两个或者多个变量实际的状况，究竟是如何相互作用的，即通常我们所说的“实际是什么”，但它并未告诉我们这究竟是“对”还是“错”，或者说，对实际所发生的东西的价值判断，依赖于通常我们所说的规范的价值判断分析。
对生产要素需求的这种共同性特点使得企业对某种生产要素的需求，不仅取决于该生产要素的价格，而且也取决于其他生产要素的价格。
不同企业的等产量曲线具有不同的形状，等产量曲线的形状取决于企业特定产品所存在的各种不同技术的性质。
但是，由于企业在产品市场上不再是完全竞争者，而是垄断者，它所面临的产品价格不再是固定不变的常数，而是取决于产量和销售量的一个变量。
这一命题直接来自这样的事实：劳动需求是一种派生需求，因此，在其他条件不变的情况下，劳动数量直接取决于产品市场所需要的产出量。
有一种理论认为，劳动力参与的水平和方式取决于就业机会的多少和收入要求，而不同的人群具有不同的收入要求。
由于收入效应和替代效应对劳动供给的影响方向不同，因此工资率上升后究竟使劳动者的劳动供给是增加还是减少，取决于劳动者的偏好。
工作时数实际上是增加还是减少依赖于替代效应与收入效应的相对强度或大小。
故在家庭生产情况下，收入效应会使家庭增加物品和时间的数量，因而减少劳动市场工作时间，最终结果是C还是C′，取决于收入效应的相对强度。
因此，妻子的工资提高对其工作时数的净影响是不确定的，它依赖于收入效应和替代效应的相对强弱。
其变化主要取决于退休年龄的法律规定和经济收入水平的变化，而它们又受社会保障制度完善与否的影响。
对在职培训进行科学分析时，需要考虑一些现实世界的问题；首先，伴随着年龄与经验上升的“学习曲线”必然会因知识的贬值和陈旧而影响其上升趋势；其次，并非所有的员工都是在完全竞争的市场条件下，通过选择低收入的、有“工作中学”的潜力的职业进行人力资本投资，并在其后漫长的职业生涯中取得其早期投资的回报；对于这个很基本的问题，雅各布·明赛尔在“学校教育、工作经验和收益”一文中，提出了与贝克尔在《人力资本》中基本一致的意见：“关于‘在干活中学’作为一个基本无成本的提高劳动生产率的方法的假设，在一个广泛存在劳动力流动的劳动力市场上并非是一个良好的描述；”考虑到劳动力市场的流动性，所有的职业间，甚至是职业内部的劳动力流动是否能简单地被描述为对在职培训进行播种与收获的行为是值得怀疑的；更为复杂的是，人力资本理论中假定所有进行过一定人力资本投资的个人都是以使其终生收入的净现值相等（简单地忽视不同职业在非货币因素上的差异）为职业选择和在职培训决策的依据，但这一假定对很多职业选择都是不恰当的，一个典型的例子是进行基础研究的科学家；此外，员工生产力不只决定于他们的能力，也决定于员工的动机或工作的努力程度，人力资本理论的研究忽视了对劳动者劳动过程中非能力因素对生产率进而对收入的影响的研究；第四节　中国的人力资本投资2000年的诺贝尔经济学奖得主詹姆斯·海克曼[3]说：“我认为，中国在人力资本投资方面应该警醒；各国统计显示，中国对人进行投资的支出远远低于各国平均数；而每年物质资本投资和人力资本投资的比率大大高于世界上大多数国家；”“随着中国进入世界市场，它将接触到新的技术和组织结构，对熟练劳动力的需求会上升；目前偏重物质资本投资、排除人力资本投资的投资战略，不能获得一个相对平衡战略的潜在收益；如果按照西方经济学通常评估教育回报率的方法，将会发现中国21世纪初期的教育回报率大约是4％；这是较低的回报率，这远远低于工业中物质资本的回报率（据估计大约是20％）；”一、中国教育投资的现状及问题
与其他人力资本投资决策类似，培训的决策也取决于成本和收益的对比，但培训形式的选择又有其自身特色。
再比如，补偿性工资差别的存在也同样取决于见多识广的工人为提高自己的效用水平而在各种就业机会之间进行选择的能力。
如果我们以劳动力流动的地域和职业特征为依据，可以将劳动力流动分为以下四大类型。
其次，我们看到，一个员工在不同时间或不同工作环境下的生产率不是一成不变的，而是可变的，这取决于对其的激励机制。
其原因在于组织要在对员工的职位工资比较中，找到依据。
因此，实际工资率的确定将取决于劳资谈判双方的力量对比。
在双方讨价还价的场合下，雇主所能支付的最高工资可以大致地估算出来，它取决于企业的经济实力、竞争能力和由于劳动费用增长过高而使企业从事经营活动所要承担的风险。
它取决于职工对于降低生活标准的承受能力，取决于工会的力量，以及可以用作罢工工资的基金数量。
一个劳动力在劳动力市场上的价值取决于影响边际生产率的所有供给和需求因素。
很显然，在存在顾客歧视的情况下，在不同的职业中，属于不同非偏好群体中的成员在工资报酬被降低的程度上是不一样的，它取决于顾客对于每一群体成员的偏好程度。
在分析顾客歧视时，一个可以作为分析对象的较为显眼的群体是自雇用者，这一群体的收入不仅直接取决于顾客的行为，而且很明显不会受雇主歧视的影响。
企业一旦认识到来自这所学校的学生所取得的平均测试成绩会高于他们的长期生产率，就会决定拒绝所有来自该所学校且测试分数等于或低于55分的人（所依据的理由是，这些学校中的大多数学生所取得的成绩都过高地代表了他们的实际能力），因为即使那些分数低于55分的人也有可能会干得很好。
上面这个例子给我们带来的一般性启示是，如果根据求职者的个人特征（测试分数、受教育程度、工作经验等）不能对其实际生产率作出完全的预测，则企业在作出雇用决策时将会同时利用求职者个人的资料及其所属群体的群体资料来作为决策的依据。
然而，在运用群体资料时却有可能引起劳动力市场歧视，因为在这种情况下，具有相同的可衡量性生产率特征的人将会得到系统性的不同对待，这取决于当事人属于哪一群体。
从失业的存量—流量模型我们可以看出，一个国家或地区的总体失业水平，或者某一群体的失业水平，取决于各种劳动力市场状态之间的流量的相对流动比率，是各种流量之间综合作用的结果。
搜寻的时间长度取决于最低可接受工资水平与企业提供的工资分布频率之间的联系。
事实上，一个工人的生产量不仅取决于其工作时间的长短，也取决于他的工作努力程度。
调查结果说明，校企间应该加强合作，为大学生就业能力的培养寻找现实中的依据。
它是派遣机构与劳动者订立劳动合同后，依据与用工单位订立的劳务派遣协议，将劳动者派遣到用工单位工作。
书面劳动合同记载着用人单位与劳动者协商一致确定的劳动合同内容，是双方履行劳动合同的依据，是劳动关系的书面凭证。
劳动合同的期限是判定劳动合同是否有效以及生效时间的依据，也是判定劳动合同终止时间的依据。
工作内容是用人方对劳动者劳动的具体要求，也是劳动者获得劳动报酬的依据。
当然，如果劳动者在与用人单位的劳动合同中有特殊约定，劳动者提前辞职则虽属合法却是违约，因此就要依据劳动合同的约定承担违约责任。
庭上，游戏米果公司改变诉求，只依据《员工服务期协议》向5名被告索取16万元到30万元不等的违约金112万元，离职赔偿金并入3月份起诉的案件里。
对用人单位来说，更为重要的警示意义在于，招聘新员工时，应以员工的工作能力作为是否招用的主要依据，择优录取，而不应当跟乙肝病毒携带、身高、性别等与工作能力不相关的因素挂钩。
劳动法中，工资是雇主依据国家有关规定或劳动合同约定，以货币形式直接支付给劳动者的劳动报酬。
我国法律法规规定，工资是用人单位依据劳动合同规定，以货币形式支付给劳动者的工资报酬。
(2)最低工资标准的发布；省、自治区、直辖市人民政府劳动行政主管部门将确定的最低工资标准及其依据、详细说明和最低工资范围报国务院劳动行政主管部门备案。
标准工作日是计算其他工作日种类的依据，如实行综合计算工作时间的用人单位，其平均日工作时间和平均周工作时间应与法定标准工作时间基本相同。
传统的依赖于信任、忠诚以及工作稳定性的“关系型”心理契约正在被新的“交易型”心理契约所取代，这种新的“交易型”心理契约强调基于工作任务——工作执行——工作回报的讨价还价为共同媒介。
新员工内心深处建立的心理契约，很大程度上是依据招聘人员的承诺或暗示而做出的。
雇员参与是依据企业管理过程中的“分享管理”和“机会均等”原则发展而来的，其核心是雇员有权参与涉及他们自身利益问题的决策和管理。
总之，不同国家、不同企业员工参与和参加的形式也不尽相同，要依据企业的具体情况选择最适合于实际的参与形式。
一般而言，适合某一企业的参与形式取决于管理者和工会的态度和相对力量，该企业过去的谈判和磋商经验，以及当前员工关系的氛围。
2008年实施的《劳动合同法》对行业性、区域性集体合同作了明确规定，为行业性、区域性集体协商的规范发展提供了依据和指导。
五、集体协议的变更、终止和解除集体合同的变更，是指因订立集体合同所依据的客观情况发生变化，当事人依法对尚未履行或尚未完全履行的集体合同进行修改和补充；依法订立的集体合同具有法律约束力；一般说来，除非经过双方同意，否则任何一方在合同到期前都不得修改合同内容；执行合同中遇到的最主要问题是对合同条款的理解与应用；执行合同是日复一日的行动，其目的是使各方都能从中获益；根据我国法律规定，在集体合同期限内，由于集体合同订立时所依据的客观环境和条件发生变化，致使集体合同难以履行时，集体合同任何一方均可提出变更合同的要求；签约一方就集体合同变更提出商谈时，另一方应当给予答复，并在7日内进行协商；双方协商一致对原集体合同进行修改后，应在7日内报送劳动行政部门审查；集体协议终止，是指集体合同或专项集体合同期满或双方约定的终止条件出现，即行终止；集体合同或专项集体合同期满前3个月内，任何一方均可向对方提出重新签订或续订的要求；《集体合同规定》规定，有下列情形之一的，可以变更或解除集体合同或专项集体合同：(1)用人单位因被兼并、解散、破产等原因，致使集体合同或专项集体合同无法履行的；(2)因不可抗力等原因致使集体合同或专项集体合同无法履行或部分无法履行的；(3)集体合同或专项集体合同约定的变更或解除条件出现的；(4)法律、法规、规章规定的其他情形；集体协议终止，必须经过一定的法定程序；享有单方解除集体协议权的一方当事人可直接行使其权利，但应分别不同情况履行下列手续：企业破产，应提供人民法院宣告企业破产的裁定书副本；当事人因不可抗力事件发生而需要解除集体协议时，应提供有关证明；因对方违约致使合同履行成为不必要时，无过错一方要求变更或解除合同的，应及时通知对方，并向劳动行政部门提出申请；单方变更或解除集体协议的当事人，在行使权利的过程中与对方发生争议时，可提请劳动争议仲裁委员会仲裁或人民法院判决；六、行业性、区域性集体合同
自动离职是员工依据个人意愿所做的离职，通常称为辞职(Quit；Resignation)，主要是员工为了追求新鲜感，或追求高收入高福利，或谋求更大发展、增加阅历，或为了改善人际关系，或由于婚姻、家庭、出国、升学等，大多可归结为对现有工作的不满或不得已而为之。
其原因主要是员工工作能力减退、残废疾病、工作表现不符合公司规定，或无法满足组织要求时，企业依据正当理由予以解雇。
离职依据劳动合同终结的法律原因，可以分为劳动合同解除与劳动合同终止两种类型。
根据《劳动合同法》第40条规定，有下列情形之一的，用人单位提前30日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者1个月工资后，可以解除劳动合同：(1)劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排的工作的；(2)劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的；(3)劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的；在上述情形下，用人单位可以单方行使解除劳动合同的权利，但是必须履行提前30天以书面形式通知劳动者的义务；如果用人单位无法提前30天以书面形式通知劳动者，则应另外支付劳动者1个月的工资，来代替提前30天通知的义务；用人单位根据这些情形解除劳动合同，要依法支付劳动者经济补偿；
根据《劳动合同法》第41条规定，经济性裁员的法定情形是：①依照企业破产法规定进行重整的；②生产经营发生严重困难的；③企业转产、重大技术革新或者经营方式调整，经变更劳动合同后，仍需裁减人员的；④其他因劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行的。
与《劳动法》相比，《劳动合同法》规定的裁员情形和理由均进行了相应的扩大，增加了“企业转产、重大技术革新或者经营方式调整，以及其他因劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化的情形”，企业可以经济性裁员。
当事人依据法律法规规定解除劳动合同的，用人单位应当向劳动者出具解除劳动合同的书面证明，并办理有关手续。
经济补偿金的标准，主要取决于劳动者在本单位的工作年限和劳动者解除劳动合同前12个月的平均工资水平。
“经济赔偿金”则是依据“损失赔偿”原则，用人单位向劳动者支付的赔偿金和劳动者向用人单位支付的赔偿金。
2001年最高人民法院《关于审理劳动争议案件若干问题的司法解释》第19条规定：“用人单位根据《劳动法》第4条之规定，通过民主程序制定的规章制度，不违反国家法律、行政法规及政策规定，并已向劳动者公示的，可以作为人民法院审理劳动争议案件的依据”。
这一司法解释，明确规定只要规章制度内容合法、经过民主程序，并向劳动者公示的，即具有法律约束力，赋予企业规章制度以法律效力，可以作为法院审理劳动争议的依据，实际将企业的合法的规章制度视为国家法律在本企业的一种延伸，因此规章制度也就是企业的“内部法”。
《证据规则》明确规定“以侵犯他人合法权益或者违反法律禁止性规定的方法取得的证据，不能作为认定案件事实的依据”，对“非法”的范围进行了限定。
调解劳动争议的依据是有关劳动法律、法规和依法制定的规章制度和劳动合同。
充分听取双方当事人对事实和理由的陈述，就是要求调解员以事实为依据，在弄清事实、分清是非的基础上开展调解工作，帮助双方解决分歧，就争议事项达成共识。
集体争议的本质，是劳动者依据团结权进行团体交涉，进而行使争议权，以达到改善劳动条件之目的。
对于组织来讲，员工配置是用人的基础，用人是人力资源管理活动的中心环节之一，组织效率在一定程度上取决于员工配置，员工配置是否合理在很大程度上影响组织与人力资源之间的和谐发展。
工作分析是员工配置的基础，人与工作匹配就要求人的知识、技能符合工作岗位的要求，而工作分析在明确岗位工作性质、内容、职责、权限、难度与环境的基础上，提出了岗位工作人员的任职资格，这些任职资格为员工配置工作提供了科学的依据。
加入世界贸易组织(WTO)以后，面对一个竞争更加激烈、变化更为迅速、高度多元化的市场，中国的经营管理进入了一个特殊的时代，中国各类组织在员工配置领域将使用系统化的科学工具，建立全方位人才测评系统，基于能力的规划模式以及依据核心能力挑选员工，提拔有创新能力的人，以提高人力资源管理的现代化水平。
对于组织来讲，员工配置是用人的基础，用人是人力资源管理活动的中心环节之一，组织效率在一定程度上取决于员工配置，员工配置是否合理在很大程度上影响组织与人力资源之间的和谐发展。
企业的人员结构、人员素质水平、工作结构、现有或预期的人力资源最终取决于劳动力市场的结构和作用。
依据层次来分，可以分为一级劳动力市场和二级劳动力市场；依据企业内外来分，可以分为企业内部劳动力市场和企业外部劳动力市场等。
这些问题的具体答案在招聘活动中发挥着两个方面的作用：第一，为企业发布招聘信息提供依据；第二，为企业制定应聘者的甄选标准提供依据。
迈克斯和斯诺依据生产任务方法将企业战略划分为三种，即防御型战略、探索型战略和分析型战略。
企业在招聘时究竟采用哪种招聘方式，要视其具体情况而定。
企业文化的不同，直接导致企业采取不同的招聘策略；·对于高风险、反馈慢的石油、航空企业来说，招聘策略应当偏重②③④⑧项，企业应主要涉及高学历的劳动力市场，并且绝大部分雇佣固定员工；学历的高低、经验的丰富程度都应当成为招聘的重要依据；由于企业的高风险性，企业招聘的力度很大，需要仔细甄选应聘者；·对于高风险、反馈快的广告、影视、出版企业来说，招聘策略应偏重①②④⑤项，一般不需要很多的员工，但主要涉及高学历劳动力市场；除学历和经验要求外，反应力的迅速也应当成为招聘的依据，同时必须密切留意相关法律法规的规定和变化；·对于低风险、反馈慢的银行、保险、公共事业企业来说，招聘策略应偏重②③④⑦项，主要涉及中高学历劳动力市场，雇佣固定员工；招聘时应聘者求实、稳重、谨慎的个性特征应当成为招聘的依据；在传递职位空缺信息时应偏重向内传递；·对于低风险、反馈快的房地产、批发、餐饮企业来说，招聘策略应偏重①②③④⑤项，一般需要员工较多，但主要涉及中低学历劳动力市场；由于企业经营随时间不同需要人数变动很大，应主要采用灵活雇佣方式，可向一些机构租借临时员工，以应不时之需；招聘时学历不是最重要的考察因素，要注重经验、反应力的考察，同时密切留意相关法律法规的规定和变化；董克用(2003)从控制程度、开放程度、个人—集体意识、结果—过程倾向、风险容忍程度、冲突宽容度、人本程度、公平观念、奖励导向、管理关系导向这10个方面来描述企业文化。
所以，人力资源规划是组织人力资源管理具体活动的依据，它为组织的人员录用、晋升、培训、人员调整等提供了准确的信息和依据。
组织依据人力资源的晋升政策和战略目标，可以制定出组织人力资源晋升规划。
人力资源补充规划是组织根据组织运行的实际情况，对组织中长期内可能产生的空缺职位加以弥补的计划，旨在促进人力资源数量、质量和结构的改善，是组织吸收员工的依据。
补充政策主要是确定内部补充还是外部补充，这取决于组织的用工制度是否是终身制以及所需要人员类型是怎样的。
组织人力资源补偿规划应该能够根据员工的劳动付出给予相应的补偿，尤其是在知识经济时代，企业的发展在很大程度上取决于员工的创新精神能否得到充分的发挥。
而员工的创新才干能否充分发挥，在很大程度上取决于员工能否从自己的创新中获得相应的回报，因此，组织的人力资源补偿规划要有利于激励组织人员的创新精神和潜力的发挥。
组织人力资源规划的依据就是人力资源需求预测、供给预测和供需平衡分析的结果，因此，组织人力资源预测是人力资源规划中一个必不可少的环节。
但是，统计学方法的准确性和可靠性是以其灵活性和对完全信息的依赖为代价的，现代的劳动力市场已经变得越来越纷繁复杂和难以预料，在这种情况下，单纯使用以历史趋势为依据的统计学方法就很可能会带来偏差。
企业通过工作分析与职位研究，制定出人力资源管理的基础性文件——职位说明书，以此作为人力资源管理具体工作的依据，优化企业人力资源的配置。
工作分析是用来了解工作信息与情况的一种科学手段；具体是指分析者采用科学的技术手段，直接收集、比较、综合有关工作的信息，就工作岗位的状况、基本职责、资格要求等做出规范性的描述与说明，为组织特定的发展战略、组织规划以及其他管理行为提供基本依据的一种管理活动。
工作分析的结果，可以为有效的人力资源预测和计划提供可靠的依据。
这些职位目前的人员配备能否达到工作和职位的要求，今后几年内职务和工作将有哪些变化，组织的人员结构应做什么相应的调整，几年甚至几十年内人员增减的趋势如何，后备人员的素质应达到什么水平等问题，都可依据工作分析的结果做出适当的处理和安排，以增强企业人力资源管理的科学性。
岗位工资标准应依据工作说明书中所反映的工作内容，通过职位评定专家小组进行科学评定来较为公平合理地确定。
工作分析的内容取决于工作分析的目的与用途。
如前所述，这两个文件是开展其他人力资源管理活动(如招聘、激励、培训等)的基本依据。
工作分析的内容取决于工作分析的目的与用途，不同组织所进行的调查分析的侧重点会有所不同。
依据基本方式划分有访谈法、观察法和问卷调查法等；依据功用划分有基本方法和非基本方法；按照分析内容和确定程度划分，有结构性分析法和非结构性分析法；依据分析对象的不同划分，有任务分析法与人员分析法；按照结果可量化的程度划分，可以将工作分析的方法分为定性分析法和定量分析法。
(1)为招聘提供依据；通过工作分析中的岗位关键职责，我们可以了解到企业该需求岗位所需人员的基本素质要求。
招聘计划是招聘的主要依据，其制定除了根据企业组织自身的发展要求和战略规划以外，还要依靠现有的内部工作分析的相关文件。
这些都可以依据工作分析的结果，收集整理有用的信息，根据空缺岗位对工作分析文件进行认真分析，制定恰当的人才招聘标准。
这里与人力资源的需求预测有一定的联系，主要是根据企业目前以及未来一定时期内所需要的人才数量、类型以及获得的可能性进行预测的基础上，制定企业所需要人才的计划；同时面对内部员工，结合人才计划可以开展人事调动，此时人力资源部门可以依据工作描述书中有关职位的关系拟订那个工作岗位的人事安排计划。
当变量的属性能够进行逻辑顺序的排列，或者依据变量的属性沿着某个维度排列时，该变量就是顺序变量。
预测工具或效标变量是人力资源招聘与配置工作人员进行甄选决策的依据。
测量是组织人力资源配置的关键要素和工具之一，组织的人力资源的配置在很大程度上依赖于测量的可取性与使用情况。
再测信度有明显的优点是：首测和再测信度使用同一套测量题目，较之编制两套题目等值的测量题目来说更节省时间和精力，无论施测多少次，由于使用的是相同的题目，所评价的属性是完全相同的；可作为预测被测量者将来的行为表现的依据，因为该方法提供了有关测评结果是否随时间而变化的资料。
显然，我们希望系数越高越好，然而一个信度系数能够被采用的底线确实依赖于使用该测量系统的目的。
在人力资源招聘与配置的实务中，录用决策是以测验等测量工具取得的分数为依据的。
在人员的比较与甄选的过程中，要以工作岗位的职责为依据，用科学的、具体的、定量的客观指标作为衡量标准。
1.招募人员的素质要求(1)良好的个人品质与修养：热情、积极、公正、认真、诚实、有耐心、品德高尚、举止文雅、办事高效；(2)具备多方面的能力：表达能力、观察能力、协调和交流能力、自我认知能力；(3)专业领域知识技能：因专业而定，如IC设计、遥感技术等；(4)广阔的知识面：心理学、社会学、法学、管理学、组织行为学、血型学、笔迹学；(5)掌握一定的技术：人员测评技术、策略性谈话技术、观察的技术、设计招募环境的技术；
SGM正是依据上述两个简明实用的理论、经验和岗位要求，来选择科学的评估方法，确定评估的主要行为指标，来取舍应聘者的。
另外，内部招聘还是一个有效的内部沟通手段，它向员工传递了有关企业的发展目标、前景等信息，使员工对组织有更加深入的了解；内部招聘也有助于组织文化的形成；一种组织文化的形成依赖于诸多因素，其中人的因素是最为重要的；一个善于从内部发现人才、知人善任的组织必定能在其员工中形成良好的竞争氛围、学习风气与和谐的人际关系，并且在组织内部形成强大的凝聚力，形成完善、独特的组织文化；根据某项调查显示，很多企业最喜欢的招聘方式是聘用内部员工；与“做熟不做生”同理，企业也希望用那些已经认识的人；如果企业某个管理岗位正有空缺，首先要考虑的是从内部职员中提拔，或者将原来的临时工转为正式员工；内部跳，也是跳槽的好方法；一位西门子上海分公司行政总经理，工作几十年，从没离开过西门子；但他的职业生涯发展也相当顺畅，因为他在公司内部的跳槽同样让他在事业上获得成功；从初进西门子担任集团下属某厂会计，到上海分公司行政总经理；他还担任过西门子公司东南亚某国分公司的行政总经理；许多公司都十分注重从公司内部进行人才选拔，尤其是中、高层管理者；例如，通用电气公司数十年来一直从内部选拔CEO，著名的GE公司董事长——对GE和全世界的企业管理都做出巨大贡献的韦尔奇，就是从企业内部选拔出来的；同样的GE现任的CEO杰夫·伊梅尔特也是从GE的工作中一步一步成长起来的；还有诸如日本许多企业的管理特殊之处就是内部晋升；二、内部招聘的缺点
笔试作为招聘的重要环节之一，能够反馈给公司面试者一些基本信息，如知识掌握、性格、职业取向等，为人才选拔提供相应的依据。
加权申请表格是依据过去的统计资料或权威机构对应聘者的重要程度确定相应的加权系数，从而对应聘者自身的条件进行综合评价分析的一种形式，其设计方法是：将过去职员样本划分为“绩效高”和“绩效低”的上下两组，并计算出该绩效人数占总体的百分比，将该值四舍五入换成后面的一位加权数，一个申请者的总分即为他申请表中的各项权数的总和。
在系列式面试中，每位主试者依据标准评价表对候选人进行评定，然后对每位主试者的评定结果进行综合比较分析，最后做出录用决策。
将应聘者材料中的内容分为两类：一类是客观内容，如学习经历、工作经历、专业知识、技术经验等；另一类是主观内容，如个人兴趣、爱好、性格等；将无法证实的主观内容忽略掉，认真分析客观内容；将客观内容分为两类：常规客观内容和关键客观内容；常规客观内容是指普通的客观内容，如中小学学习经历、计算机的普通操作技能、普通的工作技能等；关键客观内容是指与应聘岗位直接相关的客观内容，如与岗位相关的知识、技术、工作经验等；由于应聘者是否能够通过面试，关键取决于关键客观内容的真实性，所以它也是识别假材料的重点内容；识别的步骤如下：(1)对关键客观内容进行认真分析，估计材料的可信度；(2)以可信度最差的内容开始对应聘者进行提问；(3)提问采用“步步紧逼”法，尽可能对其中的细节问题进行连续提问；(4)面试人员不一定需要了解相关的技术知识，仅需要根据应聘者的反应就可以判断他是否撒谎；(5)一旦发现应聘者有撒谎行为，则立即停止面试，以未通过处理；(6)如果通过提问还是很难估计材料的真伪性，人力资源部门可以向应聘者原单位进行联系，调查应聘者的实际工作表现；五、背景调查可以委托中介机构进行选择一家具有良好声誉的咨询公司，提出需要调查的项目和时限要求即可。
以素质为依据的招聘面试方法评估的是一个人所表现出来的与某一特定工作的要求和职责相关的素质。
另外，通过正式或非正式的方式，将新员工的工作反馈给新员工有助于其有所依据，减少他们的焦虑感。
“管理是一种客观职能，它取决于任务，也取决于文化条件，从属于一定社会的价值观念和生活习惯。”
“全球化”则是视全球为一个市场，依据各国核心专长，选择最合适的地方来制造。
第二，人际关系是影响工作效率的最主要因素，工作效率主要取决于士气，而士气的高低又取决于组织成员在家庭、群体及社会生活中各方面人际关系的协调程度。
总之，职位分析结果可为人力资源的各个环节提供依据和参考。
加权申请表与自传式调查表，是针对申请人所申请的工作职务所需的各种条件而制定的特殊表格，作为评价求职者能否被选用的依据。
美国企业在管理上的最大特点是职务分工极为细腻，这种分工提高了管理效率，降低了管理成本，是现代企业经营的基础，同时也为美国公司高度的专业化打下了基础，特别是对员工的录用、考评，工资的制定，奖金的发放以及职务提升等等，都提供了科学的依据；③不遗余力的员工培训制度。
美国企业裁人制度的主要特点是以工作绩效考评为基础的员工优留劣汰制度；其具体表现有：·实行员工优留劣汰制；·比较自由，市场导向；·以企业战略、职务分析与业绩考评为依据；·以法律和契约为基础；
依据国际人力资源管理的原则，不同国家的企业是在以自我民族为中心的运作和集成的全球运作之间进行划分的，所以大多数日本企业被划分为最低的等级。
所谓年功序列制，是指依据职工的年龄、工龄、学历等条件决定工资多寡和福利待遇与晋升的一种薪酬制度。
摩根和高盛两家证券公司员工的薪酬还要加上股东回报率（股东回报率=总效益÷总股本），基本工资的确定主要依据市场供需量、岗位对公司效益产生的重要性、员工从业经验和学历水平，当然还要考虑员工的技能水平。
在美国，某个岗位的基本工资的高低并非由公司自己做出，而是请咨询公司进行市场调查，给出该岗位的市场平均价格、最高价格和最低价格，然后公司再依据自己的经营战略、应聘者情况确定该岗位员工的最终定价。
激励雇员的付酬方法依赖于文化价值；Aguinis（2002）指出，雇员获取报酬的依据有：绩效（公平原则）、均等（平均原则）或基于他们的需要（需要原则）；一般来说，个人主义文化普遍采用公平原则，而集体主义文化更多采用平均原则[8]；·当地的喜好和本国的情况有什么明显差别；·奖惩的目的是引入竞争还是合作，信息共享还是个人创造；·这些是否有可能被其他非物质的回报所激励；·一种“外国的”回报方式是否可以吸引年轻人，是否吸引那些更具有灵活性或者对当地管理实践已经失望了的非模范管理人员；（5）职业生涯发展问题：·当地的人员流动与猎头的观念和本国的观念有什么差别；·在选拔高潜质的人才过程中，有没有什么我们没有意识到的偏见；·在高级管理层中外国人占多大的比例；·在多大程度上，职业发展路径偏好某一种文化特点；
正是这种所谓“幸福贸易”的特殊性，导致了迪斯尼在其经营过程中，一方面要依赖于由历史及公园设计所安置的象征性资源，一方面要依赖于一支精力充沛的劳动力队伍。
这里，一个不争的事实是，取决于政治方面的特殊境况，欧洲迪斯尼必须比其他乐园支付很大一部分额外支出来应付各种雇佣成本或谈判开支，而这自然也在它本来就不理想的经济状况上雪上加霜。
从表4-12的简要概括中可以看出，当美国迪斯尼乐园只是把它的景点设置和员工管理方式简单照搬到东京和法国时，取决于两地乐园在经营控制机制、民族文化、“斗争”精神和管理传统等方面存在的巨大差异，同样的人力资源管理举措收到了截然不同的效果。
陈恺：作为一般员工，主要评价依据是其工作业绩完成情况；作为管理者，要对所管辖部门整体经营业绩负责，另外作为管理干部更重要的是要承担对部下培养的责任；达到一定级别的管理干部，不但要担负以上责任，还要与公司整体经营业绩联系。
对所有的外派任职而言，令外派成功的因素并非同等重要，每个成功因素的重要性取决于四个方面的任职条件。
Intel做招聘时每个职位都有一套标准，这些职位的技能描述都是Intel经过长期实践，参考国际人力资源顾问公司对人才素质的研究成果而得出来的依据。
在绩效评估后的调资也是这样的依据，所以总体来说，评估对员工的收入和职业前途带来直接影响。
人力资源培训内容的确定以及培训方式的选择，均取决于企业需要何种类型、何种程度的劳动力，并随着市场需求的变化而相应调整。
西门子公司的管理者认为，企业的未来在很大程度上取决于人才资源的开发，企业主应当通过与员工的真诚合作来增加公司的价值，要爱护自己的员工，在创造一个人就业机会的同时创造一个人的发展机会，努力培养员工对本企业的归属意识，把个人的发展同企业命运紧密地联系在一起。
绩效考核的目的主要有三个方面：·改进组织与员工个人绩效，促进企业发展：绩效考核可以为员工提供反馈信息，帮助员工认识自己的优势和不足，发现自己的潜在能力并在实际工作中加以发挥，改进个人工作绩效，同时也就改进了组织绩效；·为薪酬与激励管理提供依据：绩效考核的结果可以为甄别高绩效和低绩效员工提供标准，为组织的奖惩系统提供依据，从而确定奖金和晋升机会在员工个人之间的分配；·为组织的人事决策提供依据：通过绩效考核建立员工业绩档案资料，便于组织进行人事决策，包括人员调整、工资调整、培训计划的制定和确定再招聘员工时应该重点考察的知识、能力和其他品质等；
这种方法所依据的是目标管理过程，关注的是每位员工为组织的成功所做的贡献大小，实施的关键是目标制定，即组织、组织内的各个部门、各个部门的主管人员以及每一位员工都制定有具体的工作目标。
但是国际人力资源管理中绩效考核的目的不仅仅是为员工薪酬调整和晋升提供依据，而且加入了许多新的因素。
在跨国企业中绩效管理的开展不是哪个经理个人行为的结果，他们考核的指标内容、程序方法等都是事先制定好的，依据制度开展绩效管理，这种绩效管理体系总是建立在企业战略规划、工作分析、企业文化建设的基础之上，并与人员配置机制、薪酬激励制度、员工培训开发、职业生涯管理、人力退出机制等紧密相连。
科技公司越来越多地依赖于专业知识和技术人员的成长，在某种程度上，变化的速度也在成为一个核心的能力。
但是，一种“好”或“差”的评价，可能不仅取决于员工的实际绩效水平，也与评估者的评价能力有很大关系。
在目标管理法下，每一个员工都确定有若干具体的指标，这些指标是其工作成功开展的关键目标，因此它们的完成情况可以作为评价员工的依据。
它往往不与薪酬直接挂钩，但可以为价值评价提供依据。
主管在工作过程中与下属不断沟通，不断辅导与帮助下属，不断记录员工的工作数据或事实依据，这比考核本身更重要。
评价员工的绩效改进情况及绩效结果，KPI是基础性依据，它提供评价的方向、数据及事实依据。
上述问题是整个绩效管理循环的依据，其作用非常重要，需要花费必要的时间和精力来完成，大约用一个季度的时间制定绩效目标。
之所以出现这种变化的趋势，其原因在于企业的竞争优势越来越取决于组织和员工的素质与学习能力。
为此，企业的竞争优势将依赖于人力资本——知识、经验、技能等“软”资本，而不再是它们的厂房、设备等“硬”资产。
人力资源部门作为变革的推动者，一方面，必须依据其专业知识和对企业竞争环境的认识，适时提出恰当的变革方案，为企业的人力资源变革指出方向和目标。
当不同部门提出的培训需求发生冲突的时候，人力资源开发经理还必须依据企业的培训预算、培训师资、培训地点、培训时间等方面的因素进行综合考虑，在不同部门的培训需要之间进行权衡。
总而言之，人力资源开发经理们的主要职责就是根据企业战略的需要，依据企业需要培养的核心能力，来提高人力资源产品和服务的质量，并且帮助其他部门的同事和下属达成同样的目的。
人力资源开发的效果不仅仅在于培训与开发本身的质量，而在更大程度上取决于培训的内容是否能够与组织的战略挂钩，是否能够有效地支持组织的业务和每一位员工的工作。
以这样的任职资格体系为依据，企业就可以对人力资源开发专业人员进行认证，从而界定不同人员所处的等级，并与其报酬待遇相挂钩。
在这个阶段，企业战略目标的实现越来越依赖于其对市场的快速响应能力和团队协作，因此，人力资源正逐步成为形成企业核心能力和竞争优势的关键。
前者主要依据员工所承担的职位价值来支付报酬，而后者主要依据员工所具备的知识、技能和能力来支付报酬。
根据管理学的基本原理：功能决定结构，结构支持功能，组织发展战略目标的实现取决于组织结构的有效设置。
因此，人力资源开发职能的完成将依赖于一个精简、高效的人力资源开发部门的组织结构。
学院模式具有以下几个优点：（1）培训主管是组织中培训领域的专家；（2）培训部门的计划由人事专家制订，培训的内容和进度主要是根据培训教师的专业水平和空闲时间而定。
培训的战略管理职能主要是依据后一种理论提出的，即通过人力资源开发提升企业的核心竞争力，帮助企业获取竞争优势。
摩托罗拉为了与中国供应商精诚合作，并帮助他们达到高质量标准，依据此战略，制定了对供应商的培训计划，如SOE项目（对1 000家大的国有企业进行培训）。
这个目标在尚未实现时，表现为一种期望，这时目标反过来对个人的动机又是一种激发的力量，而这个激发力量的大小，取决于目标价值（效价）和期望概率（期望值）的乘积。
期望值又取决于目标是否适合个人的认识、态度、信仰等个性倾向，以及个人的社会地位、别人对他的期望等社会因素。
综上所述，在本书中，我们将培训需求分析定义为通过收集组织及其成员现有绩效的有关信息，确定现有绩效水平与应有绩效水平的差距，从而进一步找出组织及其成员在知识、技术和能力方面的差距，为培训活动提供依据。
因此，培训人员必须依据组织环境寻找真正的组织问题，再设计培训的内容与方式，才能有效解决组织中存在的问题。
培训需求分析的目的就是通过对组织及其成员在知识、技术、态度等方面现有状况与应有状况的差距分析，为培训的必要性的判定，培训规划的设计，培训目标的确定，培训对象、培训内容的选择，培训活动的组织等提供依据。
依据各方面的等级评定结果选择培训内容时，必须注意各项目之间的平衡。
通过组织分析，培训人员了解了培训应涉及的重要问题，他们把这些信息作为依据，通过与企业中高层经理的充分沟通，确认了通过五个步骤完成任务分析工作。
专家评审的目的与引入多方评估一样，是为了加强能力评估的客观公正性，但专家评审更高的准确性也依赖于专家更多地了解被评估者日常行为表现，而不仅仅是简短的面试。
事实上，胡某碰到的问题是许多企业经常面临的问题，培训效果的好坏取决于整个培训项目的设计和安排。
（1）培训与开发的项目目标是确定培训内容与培训方法的基本依据。
（2）培训与开发的项目目标是对培训开发活动效果进行评估的主要依据。
但是，企业在培训开发效果评估中表现出来的主要问题，则在于没有明确、客观的依据可循，这是导致企业培训效果评估流于形式的主要原因，真正的原因在于没有制定明确的项目目标，因而也就不可能基于培训目标得出相应的评估指标。
培训开发活动效果的好坏，一方面取决于授课教师的课程内容安排、授课方式的选择以及授课技巧的运用，另一方面取决于受训者的配合与主观努力情况，而受训者的反映与行为来自于受训者本人对该项目的整体认识。
工作指导培训的成败与否取决于培训者是否能够依据实际的培训情况调整自己的培训风格。
社会化过程的阶段模型一般是依据心理学的研究结果划分的。
至于用何种方式对外传递现实工作预览的信息，这取决于职位的特性、预算和所要达到的目的。
我们认为，要保证对各级干部实施有效的培训，不能依赖于某一个“上级”的个人意识和气魄，必须通过制度约束，使“上级”负责落实对“下级”的培训。
对于评估工作而言，评估什么是我们需要关注的焦点，它取决于人力资源开发培训项目的种类、组织本身和评估的目标。
即受训者作为培训的参与者，在培训中和培训后会形成一些感受、态度及意见，他们的这些反应可以作为评价培训效果的依据。
另外一种与柯克帕特里克的评估模式不同的四水准评估架构，是于1970年由伯德等人（M.Bird）开发出的一套称为CIRO的模型，这套方法最初在欧洲被广泛采用，与柯克帕特里克的模式中使用的“评估”一词相比，这个评估模型的范围更加广泛；该模型描述的四种基本评估级别的首字母为CIRO，从而形成了该模型的名称；此架构为：·情境评估（Context Evaluation）：主要是依据目前的环境背景以决定培训需求及目标；在这一水准中必须建立三种目标：短期目标、中期目标以及最终目标；·输入评估（Input Evaluation）：主要是搜集有关培训资源方面的资料并据此决定人力资源开发的投入；·反应评估（Reaction Evaluation）：主要是取得受训学员对方案的反应资料以便改进人力资源开发方案；·输出评估（Outcome Evaluation）：主要是取得人力资源开发结果的资料以便和前面的三个目标做比较并作为下次方案实施的参考；
测验的效度取决于测验分数是否能反映出员工对该程序的掌握程度。
由于公司对班组长每日进行考核评分，考核涉及产量、质量、物料控制、现场管理，因此班组长在培训项目实施前后的得分情况，将成为此次培训项目有效性衡量的主要数据，并且在项目实施的前后，为一些无法定量考评点特意设计了一些调查问卷，员工及部门经理的前后反馈，将成为另一辅助评估依据。
该理论认为，培训成果转化取决于培训任务、材料、设备和其他学习环境与工作环境的相似性。
认知转化理论强调，培训成果能否转化取决于受训者“回忆”所学技能的能力。
受训者进行近距离转化还是远距离转化取决于培训项目的设计和实施是依据何种理论进行的。
培训成果转化的三种理论为培训项目的设计提供了依据，本节将主要探讨在组织中影响培训成果转化的因素。
企业在培训方面的高投入，能否给企业带来更高的投资回报率，不仅取决于员工的个人意识，还取决于员工所处的工作环境是否有利于培训成果转化。
培训工作要开展下去并取得实效，取决于三个层面的态度，员工对培训的自觉参与、中层管理者对培训的积极推动和高层管理者对培训的高度支持。
表9-9　受训学员反馈表说明：1.培训结束后有培训部向受训者征询；2.作为改善培训的依据。
便就目前来看，其准确性和科学性受到了很大的质疑，而且企业的培训需求分析大多是短期和随意的工作，无法为培训效果评估及未来培训需求的测定提供详尽的材料依据。
虽然职业动机在很大程度上取决于员工个人的工作和生活经历，但是，组织的职业生涯开发活动，如提供员工自我评价手册、组织职业生涯咨询研讨、提供组织职业信息等，都有助于提高员工的职业动机。
从西部电子公司的职业生涯阶梯安排来看，技术带头人等级与技术管理人员等级要高于技术人员等级，技术人员一般要到4级（高级技术一级）才有可能进入技术带头人和管理人员等级，而且这种职业的迁移要取决于公司的内在需要和该员工所拥有的才能。
这些候选人一般是通过了一段时间的观察而入围的，能否入围的依据一般为一段时间内的绩效水平及改进程度，在工作中表现出来的能力与潜质等等。
进入加速跑道的候选人数量依赖于空缺职位的数量以及组织习惯的挑选比率。
事实上，许多企业都将培训收费作为决策的主要依据，但是，成本永远只是一个相对的概念，它是相对于其他培训机构的报价而言的，更是相对于培训内容的质量而言的。
依据重点不同设置不同等培训课程，投入也会不一样；这改变了以前的普及性培训产出不明显的弊端。
第四，工作分析系统的选择取决于企业价值观中对人的假设。
劳动环境中有害因素的危害程度，主要取决于劳动者在劳动过程中接触有害因素的时间和有害因素的强度(浓度)。
这是因为对工作绩效的确定以及工资等级的确定，是依据该工作在组织中的相对功能和相对价值基础点，而不是理想点或期望点。
工作说明书以员工提供的工作之间的关系为员工轮岗计划与岗位调动提供依据。
工作说明书还为各种工作评价方法提供基础信息，从不同工作要求中抽象出的相关可比较要素是工作评价的依据。
工作说明书与任职资格可以提取出不同层级的职位之间在教育、技能、能力，以及工作经验方面的相似性和联系，从而制定出职业发展路线，也可以为选拔提供依据。
例如，组织需要工作分析信息为人员选聘录用、报酬给付、绩效考核、人事调整等工作提供依据，保证管理符合法律规定。
工作的设计、工具和设备设计、工作方法设计、工作流程设计等领域的问题既依赖于工作分析，同时也促进了工作分析的发展。
职位分析问卷的开发是为了能够实现一般性的且量化的方法以便准确确定工作的任职资格(用这种方法代替传统的测试程序)，并通过这种量化的方法，估计各个工作的价值，为薪酬的确定提供依据(以补充传统的、以主观判断为主的工作评价方法)。
没有有效的工作分析，管理者就只能依据片面的，甚至错误的工作信息来履行各种职能，其结果就可想而知了。
(6)顾客服务；好的顾客服务也取决于人际关系质量，这种质量难以在工作职责清单中体现。
(1)对组织人力资源当前状况进行评价：组织管理层首先要对现有人力资源的状况作全面的考察，这通常可以通过开展人力资源调查的方式进行；调查表可开列姓名、最高学历、所受培训、以前就业、所说语种、能力和专长等栏目，发给组织中的每一个员工；此项调查能帮助管理层评价组织中现有的人才和技能；当前评价的另一内容是工作分析；人力资源调查主要告诉管理层各个员工能做些什么，工作分析则具有更根本的意义，它定义了组织中的职务以及履行职务所需的行为；例如，一个人力资源培训主管的职责是什么；其工作取得合乎要求的绩效，最少需要具备什么样的知识、技能和能力；对培训主管与对培训专员的要求，有哪些异同；这些都是工作分析能给予回答的问题；工作分析将决定各项职务合适的人选，并最终形成工作说明书或者工作规范；(2)对组织未来状况进行评价：未来人力资源的需求是由组织的目标和战略决定的；人力资源需求是组织的产品或服务需求状况的一种反映；基于对总营业额等相关指标的估计，管理层可能争取为达到这一营业规模而配备相应数量和结构的人力资源；在某些情况下，这种关系也可能相反，当一些特殊技能为必不可少又供应紧张时，现有符合要求的人力资源状况就会决定营业的规模；例如，某人力资源管理咨询公司就可能出现这种情况，它常发现经营机会远比自己所能处理的业务大得多；其扩大营业的唯一限制因素可能就是，该咨询公司能否雇佣和配备具有满足特定客户要求资格的工作人员；不过，大多数情况之下是以组织总目标和基于此进行的营业规模预测作为主要依据，来确定组织的人力资源需求状况；(3)人力资源需求的预测：在对现有的能力和未来的需要进行全面评估之后，管理层就可以测算出人力资源的短缺程度(在数量和质量两方面)；
在实践中，虽然工作说明书和测试都依赖于同样的工作分析和数据，但是工作说明书的鉴定独立于测试程序。
合适的招聘技术依赖于工作说明书的实际情况。
(4)关键绩效指标；将每一个岗位上所有的工作信息都收集到了之后，结合组织的战略目标和每个岗位的具体目标，管理者就可以确定该岗位的关键绩效指标是哪些了，这就为我们对员工的绩效进行评估提供了可靠依据，员工应该围绕哪些关键指标来改进自己的绩效；也让员工自己明白究竟哪些任务是最重要的，哪些任务是要被考核的，应该把哪些任务放在最重要的位置上来完成。
所谓工作评价，就是指系统地确定职位之间的相对价值，从而为组织建立一个职位结构的过程，它是以工作内容、技能要求、对组织的贡献、组织文化以及外部市场等为综合依据的。
运用JEM进行工作分析具有如下优点：(1)JEM工作分析系统的开放性程度高，可以根据特定工作提取个性化的工作要素，并能够比较准确、全面地提取出影响某类工作的绩效水平的工作因素；(2)与其他工作分析系统相比较，JEM的操作方法和数值的标准转化过程具有一定的客观性；(3)JEM在人员招聘过程中的人员甄选以及确定培训需求方面具有很高的应用价值；JEM分析结果中的选拔性最低要求要素为人员甄选提供了可靠的依据；同时得出的培训要素也为企业确定员工培训需求找到了重要的来源；JEM的缺点在于：(1)工作要素的确定，依赖于工作分析人员的总结；工作分析人员对工作的看法不同，导致大量工作要素的出现，而其中有些工作要素对目标工作来说并不重要，或者只是一些几乎适用于所有工作的要素，在正常的情况下，这些要素最终往往会被剔除掉，这无疑会导致许多无用工作，浪费时间和人力；(2)对搜集到的信息进行评分的过程比较复杂，需要JEM分析专家强有力的指导与控制；作为一项完整的工作分析系统，在信息的搜集与整理的过程中，会涉及很多不确定的因素，这势必有赖于焦点小组成员的共同探讨，有赖于JEM专家的指导与过程控制；(3)焦点小组成员在进行工作要素评价时，容易倾向于肯定回答，认为这些要素很重要，另一些要素也很重要，难以取舍；这主要是因为焦点小组成员所进行的工作要素评价只是他们的一种主观判断，并没有客观标准作基础；这样一来，所得出的分析结果如最低要求要素、培训要素等，数量太多，难以突出重点，大大降低了工作分析结果应用在其他人力资源管理职能中的操作性和最终效果；
在一项研究中，某企业为选拔一线主管人员组成了一个评价小组，一年内提拔了近百名员工到平均月收入达到22 000美元的岗位上，甄选的依据来源于TTAS的分析结果。
TTAS的技术背景、系统内部的逻辑性，以及它所依据的理念都超出了大部分人力资源专家和一线管理者的能力范围。
根据图6-1，通过FJA中任务陈述的表格，可以将打印任务表述如下：打印/誊写标准格式的信件，信息来源于记录所提供的特定信息，依据形成信件的标准程序操作，但为了文字的清楚和通顺可以调整标准格式，目的是准备待寄的信件。
人力资源部的目标能否真正实现取决于人力资源部能否通过参谋、辅助和指导，使直线经理理解、掌握、接受并正确执行人力资源管理的方针、政策、制度、程序与方法。
人工成本中最大的支出是报酬，而报酬总额在很大程度上取决于组织中的人员分布状况。
这样，就可以找出对单个任务而言最重要的知识、技术、能力，从而进一步确定对整个工作而言所需要的知识、技术、能力类型与程度，为编制工作规范准备主要依据。
比如，从任务清单中得到的数据可以作为确定工作评价项目以及建立工作评价体系的依据。
分类的依据是绩效与任务的相关性，也就是说如果工作者在此项任务上表现较好，则在所有的任务上都表现较好；反之亦然。
MPDQ问卷的优点体现在：(1)适用于不同组织内管理层级以上的职位的分析，具有很强的针对性；(2)为培养管理人才指明了培训方向，也为正确评估管理工作提供了依据；(3)为管理工作的分类和确定管理职业发展路径提供了依据；(4)为管理人员的薪酬设计、选拔程序以及提炼绩效考核指标奠定了基础；MPDQ问卷的缺点体现在：(1)由于管理工作的复杂性，难以深入分析所有类型的管理工作；(2)成本较高，投入较大；案例研究　三个典型的信息分析报告
团队更加依赖于共同的讨论、争辩和决定，而且也更依赖于共享信息和最佳实践标准。
团队的KSAs不仅可以为团队成员的招聘甄选提供选拔依据，而且也为团队的工作分析提供更多的分析因素。
MAP系统的模块只是为团队的工作分析提供了通用的分析模块，但是具体的团队工作分析还需要建立在一系列的可行要素上，这些要素的设计是依据培训类型而确定的。
而通过团队工作关键成功业绩总结出来的角色模型为企业构建不同岗位的技能模型奠定了基础，也为后期的招聘、培训和员工发展提供了客观的依据。
工作分析结果为组织的一系列职能活动提供支持与依据，如人员甄选、培训与开发、薪酬设计、工作设计、绩效考核、工作分类等。
PAQ中工作维度的一致性也通过比较不同的工作分析专家独立分析同一工作所得的各维度分值得到测量，这样的信度系数平均在0.60多，具体数值依赖于所采用的计算方法(A.P.Jones，1982)。
工作导向与人员导向的工作分析系统，在本质上是不同的，它的选用第一取决于工作的结构性。
第四，工作分析系统的选择取决于企业价值观中对人的假设。
工作分析的顺利进行需要有较高的专业知识和技能要求来作保证，而工作分析人员的数量和专业知识、经验结构则视工作分析的目的、任务、工作量而定。
就专业的人力资源咨询顾问而言，企业不可避免会涉及这样一个问题，即，决定何时应该从外部聘请咨询顾问来进行工作分析而不是利用企业的内部资源来进行；对这个问题并没有具体的、确定性的回答，因为这取决于特定的情景；其关键性问题就是：组织中是否可以找到合适的、有资格的人来完成工作分析；对于是否要请外部咨询专家介入，一般情况下，以下一些原则可以作为决策的参考：(1)如果工作分析只是一时之需，那么聘用外部咨询专家可能要比使用内部资源开发工作分析能力更经济；(2)企业往往会低估使用内部资源进行工作分析的成本；聘用咨询顾问并按照协议的工作范围进行工作分析所需要支付的酬金要比使用内部资源所花费的成本更容易预测；(3)对于组织中那些对工作分析方法不在行的工作人员而言，自己动手做工作分析经证明是一种有价值的学习经验；然而，可以预料这会带来较慢的项目进展、较低的工作质量以及出现较多错误的可能性；(4)内部工作人员与外部咨询专家相比进行的工作分析，信度相对较低；(5)出于甄选标准开发与确认的目的，工作分析必须遵循合法性和技术性标准，因此使用内部人员进行工作分析(他们往往缺乏经验)，出现错误而给企业带来损失的可能性就比较高；由于这些严格的合法性和技术性标准，使得企业必须要用受过专业技能训练的人来进行工作分析，咨询顾问无疑是一个比较好的选择；在正常情况下，在工作分析小组中至少需要一名工作分析专家，他应该有着良好的专业知识技能和相当丰富的工作分析经验，这是保证工作分析有效进行的基本保证。
使用问卷法获得的工作信息，其质量取决于问卷本身设计的质量，同时还受到被调查者文化素质的高低以及在填写时的态度等因素的影响。
使用问卷可以快速而有效地从许多员工那里获得工作信息，但必须要强调的一点是，问卷的设计和编制需要较高的专业水平和花费较多的时间，而且问卷的设计和编制取决于所选用的工作分析系统，并不是说随意设计和选择一个问卷就可以满足工作分析的要求，只有设计良好的问卷才能保证对各类信息进行有效的归纳和分析，并最终形成合格的工作说明书。
(三)劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的。
由此，工作职责描述是不能胜任工作而解除劳动合同的唯一依据和基础。
(2)绩效过程的指导；绩效过程的指导的依据是设定的绩效目标和达成的具体方法，因此自然与工作职责有密切的联系。
而绩效考核指标的提取同样要依据绩效目标，因此同样要以工作职责描述为重要依据之一。
而清晰的考核标准是以清晰的工作要求为基础的，而清晰的工作要求又是以明确、具体的工作职责描述为依据的。
而具体的培训内容应针对员工表现出来的不足进行设计，因此必然要以工作职责描述为参照依据，具体设定并执行。
职位评价的依据是企业的战略和具体的工作职责，由此可见，工作职责描述是职位评价的重要基础之一。
如前所述，绩效评估又是以工作职责描述为核心依据的，所以，详细、清晰、完备的工作职责描述同样是决定薪酬管理质量的重要因素。
所以，商业秘密和竞业限制的设定均须依据工作职责描述而进行。
任职资格界定是工作分析的另一主要成果，其描述的是能够完成工作的最低要求，因而是人力资源管理工作中招聘环节的主要依据之一。
只有依据任职资格界定确定出的招聘和录用条件才能成为合法的理由帮助企业确定谁才是最适合的人，否则就会给企业留下严重的法律隐患。
（三）劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的。
（四）其他因劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行的。
审计决策者指的是决定开展人力资源审计的机构、群体或个人，取决于特定情况。
营销总监进行年终考评时参考的客观依据由信托营销总部有关职能部门提供。
大学生们表示，即便如此，可口可乐装瓶厂违法的主要依据仍应参照《劳动合同法》第六十六条规定：“劳务派遣一般在临时性、辅助性或者替代性的工作岗位上实施。”
绩效评价法律审计就是确定一个组织的绩效评价制度与行动是否与法律相冲突；绩效评价法律审计通常关注的主要领域是绩效标准的存在性、绩效标准的依据(职位分析)、绩效标准的沟通、绩效标准与工作的相关性、绩效标准的客观性以及管理与计分的标准化、绩效标准的书面化等；关于绩效评价法律审计，我们可以从德斯勒总结的美国法院判例中得到很大的启发(参见表4-5)；表4-5　绩效评价：法院判决案例总结和主要裁决意见（节选）资料来源：加里·德斯勒，《人力资源管理》，中国人民大学出版社，1999年，第353页；西蒙·多伦和兰多·舒尔乐引用的一份材料非常细致地将加拿大关于法律上对于绩效评价的规定进行了归纳(参见表4-6)，从而使我们非常清晰地看到国外法律对组织绩效评价的基本约束并因此提供了绩效评价法律审计的基准；在我国的绩效评价实践中，我们实际上既达不到法律上的要求，也可能不符合基本的管理原理；例如，在表4-6中有这样的法律要求：“评价者应有足够的机会来观察下级被评价者的表现；”在我国的很多企业中流行着直接上司的上司来对下属的下属直接进行绩效评价；而实际上，上司的上司根本观察不到下属的表现，而且不符合法律的要求；表4-6　加拿大关于法律上对于绩效评价的规定资料来源：西蒙·多伦、兰多·舒尔乐，《人力资源管理：加拿大发展的动力源》，中国劳动社会保障出版社，2000年，第204—205页；
制度合理性的标准确定之后，人力资源制度合理性审计的主要任务就是依据这些标准去对特定的人力资源制度进行审计分析，寻找“缺口”(如与理论的差距、与同类实践的不一致性、与组织需求的差距等)。
特别是传统的工业经济结构正在向全球知识经济时代转变，企业战略扩张越来越多地取决于人力资本驱动，从而，提升人力资源制度水平、珍爱人力资源制度信誉至关重要。
毕竟，人力资源是所有资源中唯一具有能动性的资源，它对组织战略目标的贡献不仅取决于人力资本存量，而且取决于人力资本增量，更取决于人力资源的态度与动机，这使得人力资源贡献存在一个巨大的震荡区间。
当然，当流程审计发现的确需要“手术”时，我们便可以依据组织的需要而进行人力资源流程再造或优化。
国华北京热电将有效的管控体系视为职业卫生管理的抓手，遵循NOSA的管理理念，依据《职业病防治法》，建立健全职业健康管理组织机构，并适时对其进行调整和完善；制定相关管理标准，作为工作依据：·《职业卫生管理标准》对职业健康体检、职业病危害因素检测、职业病事故报告、个人防护用品配备、听力保护等工作标准进行了详细规定；·《个人防护用品管理标准》规定了不同岗位员工的防护用品种类、使用要求、发放周期等相关事项；·《放射源管理标准》对风险评估及个人特殊防护作出明确规定，确保放射源使用安全；
不管人力资源管理计划的形式，依据我们的界定，人力资源管理计划审计首先要解决的问题是它是否与组织的年度总体计划相一致，而组织年度总体计划又取决于组织战略。
该评价指标一方面可以作为企业评选外包服务商的依据，另一方面也可以作为对将来选中的外包服务商提出的要求。
依据总公司的有关制度，进行岗位劳动测评，并调研系统内其他单位的分配机制，结合绩效管理，对现行薪酬制度进行完善，规范收入分配管理，该项工作于9月底完成。
但是，一个最优的基础结构不意味着组织绩效必然也是高绩效的，这还取决于组织内部的管理。
这种方法强调职位分析的客户导向观点——职位内涵不再只是按组织的功能进行分解，而是取决于这个职位的客户(上级、下级、同级、外部客户等)的期望。
强制排序法是指由经过培训的有经验的测评人员，依据对职位所承担责任、困难程度等基本情况的了解，通过比较每两个职位之间的级别关系(重要程度)，来确定所有职位价值序列的一种方法。
点值要素法是指通过对特定职位特征的分析，选择和定义一组通用性评价指标并详细定义其等级作为衡量一般职位的标尺，将所评价职位依据各个指标打分、评级后，汇总得出职位总分，以这种标准来衡量职位的相对价值。
3.职位说明书：职位的职责和任职资格要求，是公司职位评价的基本和直接的依据。
1.对评价持有异议的员工可以提出申诉；申诉须以书面形式作出，并明确异议理由、申诉要求以及支持申诉要求的依据。
与此类似，一个组织的人力资本结构、人力资本价值、人力资本倾向以及人力资本流动等方面更加关注在市场中的相对位置，竞争力依赖于竞争优势的差距。
P·简斯特和D·赫西认为，年龄分析可以揭示一些战略问题，即围绕着管理职位的任期、即将发生的高层人员的变动，以及基层和中层所存在的一些管理者的职业生涯规划方面的问题；年龄分析还可以为计算一些与退休有关的事宜提供依据，而且有助于揭示管理人员接替计划中所存在的不足之处[2]；
即现代社会保障制度遵循的是立法先行的原则，是通过社会保障立法来确立社会保障制度，法制规范是社会保障制度赖以建立的客观基础与依据。
它所肩负的任务，不仅是揭示和阐明社会保障制度产生与发展的一般规律和特殊规律，而且需要为社会保障政策的制订提供科学的依据，使社会保障政策与本国的国情及所处的时代相适应，并保持自身的正常、健康、高效运行。
当然，也应当承认，社会保障制度的功能是否充分地得到了发挥或是否全部表现为正面效能，通常不是取决于社会保障制度本身，而是取决于社会保障制度的设计者与执行者。
如贫困线的划定使贫困人口的认定及救助标准有了统一的依据，各项社会保险待遇标准的指数化亦为受益者提供了公平的参照系，尽管不同受益者获得的现金或实物援助或劳务服务存在着差异，但这种差异较初次分配表现出来的悬殊差别已经大为缩小，从而体现了保障待遇的公平性。
一方面，社会保障资金的筹集由于涉及国家、企业及其他法人团体与个人的权利、义务及经济利益，必须以相应的法律、法规作依据，并借助政府的行政权力才能完成筹资的任务，没有完善的法制规范，便不会有社会保障制度稳定的财政基础，进而也不会有真正的社会保障制度安排；另一方面，作为一种社会稳定机制与利益调整机制，有关各方的权利与义务亦必须由法律明确规范，并要求严格依法办事，没有法制规范，社会保障制度便可能滑出正常运行的轨道，因为从社会保障资金的筹集到社会保障待遇的给付，均是市场机制难以发挥作用的。
例如，在慈善事业时代与济贫制度阶段，各国只有非常简单的救灾济贫保障项目，这种保障并非是制度化的保障，它基本上取决于统治者和实施者的意志及财力。
法制性原则强调的是社会保障制度必须以立法为依据，以社会保障法律作为制度确立的标志，以社会保障法律作为实施社会保障项目的依据，以社会保障法律作为政府管理与监督社会保障事务的依据。
[16]回顾社会保障制度的发展，可以发现不同的学派或不同学者的理论观点往往成为当政者制定社会保障政策的依据。
这种争论还可以持续下去，但制度化的社会保障让社会成员依赖一种制度来获得安全保障，客观上较依赖一种取决于人道主义与伦理道德的非制度化保障更为可靠。
如在农牧社会，农民依赖于土地和家庭，需要的只是救灾济贫；到工业社会，如果只有救灾济贫式的保障，就绝对无法满足社会成员对社会性保障的需要，各项社会保险会成为人们的需要；而进入发达社会后，国民的福利需求又将全面、普遍性地增长。
以政府介入的程度或制度化作为依据，则社会保障在人类社会发展史上的发展实践可以划分为以下三个大的阶段：一是慈善事业时代或前社会保障阶段；二是济贫制度的形成与发展阶段；三是现代社会保障阶段，它又可以分为现代社会保障制度产生阶段、发展阶段与成熟阶段。
因此，无论是西方宗教组织开展的救灾济贫活动，还是古代中国历代统治者开展的救灾济贫活动，抑或是民间自发开展的救灾济贫活动，其特色都是取决于举办者的意愿与财力，并非为满足社会成员的需要，从而只是一种随机的、临时的、非常落后的救助活动。
尽管依据《济贫法》确定的济贫制度与现代社会保障制度不能相提并论，尽管济贫制度在英国的实践以惩罚受助者而有着恶名（十分苛刻的受助条件以至于使有的贫民宁肯饿死也不愿领取救济），尽管这种立法极不平等并事实上亦未使济贫活动成为一项固定的、经常性的制度，但它毕竟是通过法律的形式将早期的社会保障活动固定了下来，从而埋下了未来社会保障制度的种子，这显然是一个历史的进步。
无论是慈善事业时代还是济贫制度出现以后，因为统治者与被统治者的不平等，加之并没有相应的法律制度来规范这种行为，或者虽然有法律制度却完全是有利于统治阶级的，其各种救济活动便很自然地成为统治者对被统治者居高临下的施舍，即灾民与贫民并不天然具有获得救助的权利，他们是否能够得到救助，或这种救助能否解决灾民和贫民的生存危机问题，都完全取决于统治者和实施救助的教会等机构，有时甚至以牺牲人格或接受惩罚为条件。
如各种社会保险项目的保障范围、保险水平、实施程序，以及同一时代的社会救助等，无一不以相关的法律法规为依据。
在奴隶社会，虽然国家已经产生，但社会结构是由奴隶主与奴隶组成，奴隶主分割占有社会财富和奴隶，奴隶主因为有土地与财富，生存条件自不必言，而奴隶作为奴隶主的一种私有财产，其生存问题亦仅仅是奴隶主的私人问题，并取决于奴隶主。
最终并非取决于单位而是取决于国家政策，取决于国家财力，可见，国家—单位保障制的本质特征即是国家负责。
智利养老保险制度私营化模式，是在1973年10月将全国各种家庭津贴统一起来并将其由养老保险基金会转交给新成立的机构——家庭津贴补偿组织，以及1979年2月废除建立在工作年限基础上的养老保险制度而建立起对养老金水平统一调整制度的基础上，以1980年11月通过的3500号法令为依据，于1981年开始实施的一种新型养老制度。
美国、欧洲国家乃至像中国这样的发展中国家，都以极大的兴趣关注着智利模式，可以这样说，自19世纪80年代俾斯麦创造的德国社会保险模式和20世纪40年代以后依据贝弗里奇报告建立的福利国家模式后，社会保障领域再也没有一种改革能够像智利模式这样引人注目了。
从各国的发展实践来看，社会保障体系有无漏洞通常是衡量社会保障制度完备与否的基本依据。
社会救助是指国家和社会依据法律规定，面向不能维持最低生活水平的低收入家庭，提供经济帮助的一项社会保障制度，它是现代社会保障体系中具有基础地位的一个重要子系统。
作为现代社会保障体系的重要组成部分，社会保险也是个人消费品的一种再分配形式，但劳动者享受社会保险待遇或权利并不是一刀切，它不完全取决于个人缴费的多少，而是依据国家的社会保险法、社会保险政策和有关条例规定，对社会履行劳动义务的情况进行界定，至于给付多少则按照当时国家经济状况和个人收入水平而确定。
社会福利的项目、范围和水平取决于各个国家的经济文化发展水平和受益者的需求程度。
商业保险是保险人与投保人或被保险人通过保险合同建立保险关系的一种商业交易行为，是由投保人或被保险人向保险人支付一定的保险费，将自己特定的风险转移给保险人，当约定风险或事件发生后，由保险人依据保险合同支付赔款或保险金的一种风险管理机制。
保险金待遇主要取决于个人退休账户积累额及投资收益状况。
宪法是国家的根本大法，因而也是国家制定社会保障法律、法规和实行社会保障制度的基本依据。
社会保障法律体系的具体构成，一方面取决于法律体系理论；另一方面，也取决于社会保障制度本身的内容和结构。
社会保障专业法律体系是指专门规范社会保障事务的法律，它们是社会保障制度得以确立并健康运行的主要依据，如《社会保险法》、《社会救助法》、《社会福利法》等等。
中国社会保障法律体系以《宪法》所确定的公民权益和国家提供社会保障的规范为根本的立法依据；通过社会保险法、社会救助法、社会福利法、国民保健法、军人保障法及其他专门社会保障法律与相关立法（如《老年人权益保障法》等）等共同组成了社会保障专业法律体系；而每一项专业法律又统辖着若干个子法或法规或实施细则，从而形成完备的法律体系[11]。
此时期，以新中国成立前夕制定的临时宪法《中国人民政治协商会议共同纲领》中有关社会保障问题的规定为依据，政务院集中颁布了多部有关社会保障的全国性行政法规。
完善的社会保障法应当有量和质两个方面的评价标准，就量的规定而言，首先，在社会保障法律体系应该有直接的宪法依据；其次，在社会保障法律体系中应当有适用于社会保险、社会福利、社会救助、军人保障等方面的专门法律；再次，在社会保障法律体系中还不可缺少与上述法律、法规相配套的若干条例、规章等。
一般而言，财政部门不仅为社会保障财务活动提供着规范性的依据，而且对重要的社会保障财务运行进行监督；审计部门则通过抽查等方式来实行对社会保障机构的财务的监督。
一个国家或地区的社会保障制度的成败，事实上在很大程度上取决于养老保险制度的成功与否。
与此同时，养老本是完全由家庭承担的一项职责，随着家庭结构的变化和保障功能的降低，养老保险制度作为弥补家庭保障不足的一种补充机制出现，养老保险应该发挥多大的作用，还取决于家庭养老保障与完整的养老保障之间的差距有多大，所以家庭结构和功能的变化也是影响养老保险价值观选择的一个重要因素。
养老保险是社会保障体系中公认的最大开支项目，社会保险乃至整个社会保障制度的财政状况是否良好，在很大程度上取决于养老保险制度的财政状况是否良好。
不同国家的养老保险金水平是不同的，它受一国或地区的社会经济发展水平、通货膨胀等宏观因素的限制，也取决于最低生活费用和工作年限等具体因素。
另外，在国有企业改革过程中，一些人员安置任务比较重的企业中符合条件的职工，可以依据1994年国务院发布的《关于在若干城市试行国有企业破产有关问题的通知》和1997年发布的《关于在若干城市试行国有企业兼并破产和职工再就业有关问题的补充通知》办理退休手续。
同时，考虑到纺织行业的特殊性，对纺织行业职工的退休办法亦另行规定，其依据是劳动部1998年发布的《关于做好纺织行业压锭减员分流安置工作的通知》与劳动和社会保障部1998年发布的《关于切实做好纺织行业压锭减员分流安置工作的补充通知》，这两个通知规定：有压锭任务的纺织行业，具备下面4个条件的下岗职工可以提前退休：纺纱、织布两个工种中的挡车工；工龄满20年，在挡车工岗位上连续工作满10年且办理提前退休时仍在挡车工岗位上；距国家规定的退休年龄不足10年；技能单一，再就业有困难。
在实践中，这种并非现金的医疗费用补偿待遇并不直接支付给个人，而是通过医疗保险机构与医疗服务机构直接进行结算来兑现；同时，这种费用补偿待遇亦非定额补偿，它与缴费多寡无关而与医疗费用直接相关，即患者获得的费用补偿不是取决于其缴过多少医疗保险费，而是取决于病情、疾病发生的频率以及实际需要。
因此，医疗保险的待遇不同于养老、失业保险那样实行标准的定额支付，而是依据每个患者疾病的实际情况确定补偿。
因此，医疗保险制度的有效性不仅取决于其本身的科学、合理性，同时还与公共卫生资源的合理配置、医疗卫生体制（重点是医疗机构）、医药流通体制等紧密相关，如果医疗卫生体制、医药流通体制不能同步改革，医疗保险便不可能独自成功。
患病时每个人的实际医疗费用无法事先确定，支出多少也不仅取决于疾病的实际情况，还有医疗处置手段、医药服务提供者的行为甚至可能的道德风险等对医疗费用产生的影响。
其中：现收现付制以“横向平衡”原则为依据，按照年度收支平衡、略有结余的原则筹集资金，该模式调整灵活、易于操作，只需考虑短期风险，但当人口结构和劳动力年龄结构发生变化时将会增加现有人口和劳动力的负担。
积累制以“纵向平衡”原则为依据，将被保险人在享受保险待遇期间的费用分摊在整个保险期内，并由此决定缴费率，这就需要对有关人口健康指标和社会经济指标（如患病率、工资率、平均医疗费用、通货膨胀率等）进行长期的宏观预测和测算，并需要对基金进行投资运营以实现保值增值，这种模式可以用长期积累的基金对付可预见的和未能预见的风险，但同时必须承担基金保值增值的压力。
私营医疗保险的资金主要来源于投保人及其雇主所缴纳的保险费，政府财政不负责补贴，缴费水平通常取决于参保时年龄、性别以及个人的健康状况，是在假定未来保费收入现值与医疗费用支出现值相等的基础上计算出来的，缴费一般较高。
不同职业群体的实际缴费额是不同的，具体的缴费额取决于能够享受医疗待遇的会员的被供养人（会员的配偶、子女、父母）的多少以及医疗待遇的范围。
一个普通性的问题时，缴费依赖于季节或经济活动，而且缴费经常是不稳定的，特别是那些更小的职业群体，它们的管理结构比较薄弱。
尽管建立失业保险制度的国家不像建立养老保险、医疗保险和工伤保险制度的国家多，但这并不意味着失业保险不重要，而是取决于各国的经济社会发展形势、劳动就业政策及对失业与失业保险的认识。
这种治理措施一般着重于提高经济发展水平、完善劳动力市场、改善劳动力的供给质量等，是依据凯恩斯理论得出的。
毫无疑问，经济增长能促进就业增长，但经济发展对就业的拉动作用的大小还取决于就业弹性系数这一指标。
强制性失业保险是指由国家立法或政府制定规章来强制实施的，符合规定条件的劳动者或用人单位必须参加，双方必须依据法规规定履行各自的供款义务。
（2）按照失业者获得失业保险金的不同依据，可将失业保险分为权利型失业保险和调查型失业保险。
调查型失业保险也是由政府组织实施，但是建立在收入调查的基础上的，以调查结果为依据，对于那些“确认”无法生存的失业者提供资助的制度。
失业保险制度能否持续发展并充分发挥其功能，很大程度上取决于失业保险基金的来源是否充足、稳定，失业保险基金的管理是否高效，失业保险基金的使用是否与失业保险的目标一致等。
给付等待期就是失业后，必须等待一个时期，才能领取到失业保险金，等待期的长短，取决于各国所实行的就业政策，以及失业保险基金的规模和财政状况。
在筹集方式方面：保险模式一般由雇主和雇员分摊，救助模式一般由公积金解决；在待遇领取条件方面：保险模式是依据失业者是否缴纳一定期限或一定额度的保险金为条件，而救助模式主要是依据失业者的家庭收入状况而定；在享受金额方面：保险模式一般是根据失业者失业前的工资水平或社会平均工资水平、最低工资标准等而定，救助模式一般依据社会最低生活标准和失业者家庭情况而定；在享受期限方面：保险模式是根据失业者失业前缴纳保险费的额度或持续的时间等因素确定，而救助模式一般是依据失业者个人情况，尤其是年龄确定。
综合性方案中救济金的发放则要根据受保人的年龄、家庭人数、收入等情况而定。
对失业保险制度而言，不仅要以现行的城镇登记失业率为依据，还应当考虑未登记的失业人口和下岗职工等群体，因为他们都对失业保险制度的运行产生直接影响，即使不领取失业保险金，也不再缴纳失业保险费，从而是失业保险制度健康、持续发展必须考虑进来的因素。
工伤鉴定是一项技术性很强的工作，也是工伤保险的一个重要环节，因为劳动者遭遇工伤事故或职业病后，需要有相应的技术鉴定，以确定是否属于工伤事件，导致伤害的严重程度，这是决定劳动者遭受伤害后能否享受工伤待遇以及享受哪一等级待遇的直接依据，因此，工伤鉴定是落实工伤保险待遇的基础和前提条件。
丧失工作能力的鉴定不是以具体的职业为依据进行衡量，而是以个人继续从事原工作或获取新的工作并赚取收入的机会为依据进行衡量，这种机会是在考虑了个人受到伤害的严重性、伤害的特征、受伤前工作的情况、年龄以及康复前景等因素后仍然可以被个人所获取的。
支付方式视伤残程度而定，对伤残程度达到一定界限以上的人定期支付，对轻度伤残者一般发给一次性抚恤金。
劳动能力鉴定结论是工伤职工享受工伤保险待遇的依据。
依据《广东省社会工伤保险条例》第七条第九项的规定，在执行单位安排的工作任务中因突发疾病而造成死亡或完全丧失劳动能力的可以享受工伤保险待遇。
但其毕竟是在工作岗位上突发疾病死亡，且依据《广东省社会工伤保险条例》第七条第九项的规定，在执行单位安排的工作任务中因突发疾病而造成死亡或完全丧失劳动能力的可以享受工伤保险待遇的规定，可比照工伤给予李某工伤保险待遇。
需要说明的是，最低收入标准是以维持人的最低生存条件为依据确立的，但最低生存条件仍然是一个动态的概念，如农业社会的最低生活标准是指食物或营养方面的最低标准，但进入工业社会尤其是进入发达社会后，这一标准显然要高得多。
一方面，社会救助虽然面向全体社会成员，不像其他社会保障子系统有特定的年龄、职业或性别等身份限制，也不存在事先参加的问题，但它以确定的贫困线或救助起点为依据，只有生活陷入困境或者遇到特殊困难的社会成员才有资格申请社会救助，并通过这一途径获得国家或社会的援助。
（2）依据救助的手段来划分，社会救助可以划分为现金救助、实物救助和服务救助等。
同时，由于贫困救助或者低收入家庭救助是各国社会救助的主体，对救助标准的确定亦以社会成员的收入状况与生活状况即贫困状态为主要依据。
社会救助是以满足最低生活消费为目的的，这种最低消费水平的确定可以一定时期社会平均收入水平为依据，向下进行一定比例的调整。
即从实际情况出发，根据当地实际生活水平、经济发展水平、当地政府的财力状况和需要救助对象的范围等因素而定。
即社会成员根据现行法规、政策规定的最低生活保障标准，评估自己及共同生活的家庭成员的人均收入水平，如果低于法定标准并需要通过这一制度提供援助时，应当填写并向社会救助机构提交申请书，申请书应当填写清楚家庭人口、无劳动能力人口、工作人口及家庭收入和支出状况，以作为申请救助的依据。
三是保障效果比较好，由于军人保障有较权威的法规依据和具体对象的群体特征，加之实施过程中强制性很强，其实践效果是比较好的，即数十年来对于保障军人权益进而稳定军心、改善军民关系发挥了很大的作用。
评定残疾等级，应当依据医疗卫生专家小组出具的残疾等级医学鉴定意见，由认定残疾性质和评定残疾等级的机关发给《中华人民共和国残疾军人证》。
此外，企业通常还有特种福利计划和特困福利计划，其中：特种福利计划通常针对企业高级人才设计并面向高层经营管理人员或具有专门技能的高级专业人员等，其依据是享受对象对企业的贡献率，从而可以视为对这类高级人才特殊贡献的一种回报，常见的特种福利有高档轿车服务、出差时飞机及星级宾馆待遇以及股票优惠购买权、高级住宅津贴等；特困福利计划则是为特别困难的员工及其家庭提供的一种福利，如工伤残疾补助、重病员工生活补助等。
通常是雇主向雇员允诺当雇员退休后的待遇，由精算师依据这一待遇水平计算出每年应储存（缴费）金额。
为了确保雇主的平等权利和企业年金在规范的轨道上运行，政府通常推动相关立法，以求通过法律的规范来为企业年金的建立与运行提供依据，同时，在国家立法的指导下完善具体的企业年金政策，以此来确保企业年金的健康发展和维护雇员的合法权利。
依据该法，个人401K账户的资产是个人资产，不是公司资产。
如德国的《迈尔大百科全书》（1978年修订版)有关文化的定义和论述如下所示:“文化指人类在一定时期一定区域内依据他们的能力在同周围环境斗争中以及在他们的理论和实践中所创造的成果（语言、宗教[神学]、伦理、公共机构、国家、政治、法律、手工业、技术、艺术、哲学和科学)，亦指不同文化内容和文化形式以及与此相联系的一定文化范畴内个人及社会生活方式和行为方式的创造和再生产的过程。
按照这个分析范式，在维持组织体系时也必须满足组织体系在文化上的功能要求，并以此作为确定文化结构要素的依据。
麦德龙认为，公司的成功更多地依赖于员工的参与和支持，员工应该受到尊敬和公平的对待。
依据整合原则的本质来看，可以将文化模式与文化形貌（Culture Configuration)区别开来。
那些占统治地位的价值所反映的是若干基本选择中人们所愿意接受的解决方案，但是所有这些选择在文化中仍旧是可见的，文化中的成员能够不时地依据那些占统治地位的价值去行动。
在不同的文化中，血亲家庭依据不同的血统继嗣原则而承续，于是出现父系血亲群体和母系血亲群体。
文化的价值意义常常决定它的增值性，在文化传播过程中，本来的事实被传播放大了，而倾向则要视受传体本身的性质和意义而定。
用3—5年的时间，逐步培育出长安的强势文化；(1)提炼具有长安特色的企业哲学、企业精神、企业价值观、道德规范等，并且在广大员工中传播，使之达到熟知、熟记的程度；(2)分解细化企业文化所设计到的各项指标，系统地整合和完善核心理念指导下的企业文化支撑体系，为“文化治企”提供科学的依据；(3)进一步规范企业形象标准、管理者形象标准、员工形象标准等，能够做到熟知，自觉行动；(4)进一步规范企业的视觉识别系统、理念识别系统、行为识别系统，真正使长安的企业文化成为规范的文化、程序化的文化和具有个性的文化；(5)逐步将长安建成全国企业文化建设示范基地，将长安文化传播到全国乃至世界各国；3.近期目标
组织创始人依据其视野、认知、经验、知识与思想境界，靠着他们的洞察力、想象力、创造力和崇高的威望，不断地推进组织文化体系的生成，并不断丰富而臻于完善。
二是要有合理的计算依据，如海尔实行的计点工资，从12个方面对每个岗位进行了半年多的测评，并且根据工艺等条件的变化不断调整。
变革委员会的人数通常视组织规模而定。
如果说组织内外环境的调查为变革实施提供了客观基础，那么组织文化诊断则为组织文化变革提供了依据与坐标。
为了使组织文化变革做到有章可循，应当在进行组织文化需求评估的基础上，依据对组织内外条件的把握，从组织理念文化、组织制度文化、组织物质文化三个方面制定出组织文化变革的战略方案。
尽管组织中的管理层促进文化变更，但新的工作理念和价值观的接受情况，主要取决于组织成员在他们的工作角色中对这些原则的具体使用情况。
Sathe认为，强文化之所以强（Strength)取决于以下3个方面:第一，厚度（Thickness)，即组织所拥有的重要的人性假设的数目，多者称为厚重文化（Thick Culture)，少者称为薄弱文化（Thin Culture)；第二，共有程度（Extent of Sharing)，即组织成员间所共有的重要假设的数量，共有程度高则对组织及成员有较大影响；第三，顺序的明确度（Clarity of Ordering)，组织的共有价值观及信仰有明确的优先顺序，当组织成员遇到利益冲突时，在选择上有确切的次序[9]。
如对于权力距离的测量，霍夫斯泰德要求受试者依据重要程度赋分，如“工作有挑战性并有获得成就的个人意识”，其中也有一些情境题。
另外，跨国公司设在不同国家的附属企业、分支机构之间文化的不同，往往也会产生问题；跨国企业的成功取决于该企业的集体技能，即组织在一个基于跨文化理解统一的价值观体系条件下形成的“核心技能”，跨文化的传播并不是什么新鲜事。
这种区域性管理体系有自身的优势，即企业能够依据地区性管理政策，利用大经济区内无国界限制的人力资源市场，与非国际性企业相比，它就具备了竞争优势。
以中外合资企业为例，要解决好文化差异问题，成功实现跨文化管理依赖于一批高素质的跨文化管理人员。
中国人民大学彭剑锋教授在综合中外研究的基础上将其定义为:“人力资源是依据组织和个人发展的需要，对组织中的人力这一特殊资源进行有效的开发、利用和科学管理的机制、制度、技术以及流程方法的总合。”
另外一个影响深远的是权变理论，至今仍是最有影响的组织理论，这一理论认为在给定的情形下，适当的管理行为取决于这一情形下的独特要素，而定量学派则为管理者提供了丰富的管理工具[13]。
由此，支持组织规范的创造取决于组织人力资源实务的悉心设计。
知识和技能一方面依赖于以前的经验，很多研究发现以前有国外生活经验的留学生在以后的跨文化生活中适应得比较好。
在对首华建设文化建设方面成功的原因、现存的问题和未来的变革方向进行分析之后，依据首华建设未来发展的战略目标和各职能部门的定位，设计公司组织结构，形成《首华公司组织结构设计报告》，并拟定各《部门职责说明书》。
对一个组织有效性的评价在很大程度上取决于评价者的角度和立场，评价的时间范围，以及所使用的评价标准。
对组织有效性的评价，在很大程度上取决于评价有效的时间周期。
组织有效性的评价取决于我们选择的标准，一般来说，评价组织有效性的标准可能来自三个方面。
一个成功的监护模式依赖于经济来源。
对一个组织有效性的评价在很大程度上取决于评价者的角度和立场，评价的时间范围，以及所使用的评价标准。
切斯特·巴纳德(Chester Barnard，1886—1961)巴纳德出生在美国马萨诸塞州马尔登，由于他在对组织的性质和目的方面有独到的见解，所以在一生中曾经得过七个荣誉博士的学位；他还作为钢琴音准师以及舞曲乐队成员的收入以补贴学习期间的生计；和亨利·法约尔一样，切斯特·巴纳德是一位实践家；他于1909年进入美国电话电报公司，并于1927年成为新泽西州贝尔实验室的总裁；巴纳德研究过韦伯的著作并深受其影响；但与韦伯机械和非人格化的组织观不同，巴纳德将组织视为需要人际合作的社会系统；在其1938年出版的《经理的职能》一书中，巴纳德表达了他的这些观点；巴纳德认为，社会活动一般由通过正式组织来完成，那些贯穿于历史中的社会失败是由于人们未能在正式组织中进行工作；组织是人们自觉的、有意的、有目的的一种协作，是由具有相互作用的社会关系的人所组成；管理者的主要作用是进行沟通，激励下属付出更大的努力；巴纳德指出，任何组织都包含着三种普遍的要素：(1)协作的意愿：协作意愿是所有各种组织不可缺少的首要的普遍要素；人们必须愿意为一个系统的目标做出贡献；但这种意愿的强度和实践安排却是变动的，因为它是以组织成员所感受或预计的满足或不满足为基础的；(2)共同目标：组织动机和个人动机是不同的；个人之所以愿意为组织做出贡献，并不是因为组织动机就是他们的个人动机，而是因为他们感到，通过组织目标的实现，他们可以获得个人的满足；作为管理者，必须让所有的组织成员看到共同目标对于整个组织所具有的意义；(3)信息的交流：协作意愿、共同目标的实现等所有活动都是以信息交流为依据通过沟通来实现的；良好的信息交流能够将组织的共同目标传递给个人，通过赢得他们的协作实现组织目标和个人满足；所以，一个组织的成功主要依赖于沟通并从其员工中所获得的合作程度；
员工的工作绩效取决于两者之间的相互作用。
大五中其他人格维度的预测力，取决于绩效标准和职业群两项因素。
答案取决于他们从事的工作类型，以及在评估绩效时是否考虑其道德内涵。
实际上，管理者在处理冲突方面能否成功，常常在很大程度上取决于他识别冲突中情绪成分的能力，以及通过情绪力量促使冲突双方恢复工作的能力。
虽然绩效评估体现的是对员工工作的评价，评价过程也依赖于不少客观指标(比如，销售人员创下的销售额)。
作为管理者，有责任花一些时间来了解员工对于成败的归因方式，并在业绩反馈的时候，依据归因理论的规律，对员工产生积极的影响。
公平理论表明，对大多数员工来说，动机不仅受到绝对报酬的影响，而且受到相对报酬的影响；但是，该理论中还有一些关键问题不够明了；例如，员工怎样处理相互矛盾的公平性信息；员工怎样量化投入和产出的各项要素；这些因素是否随时间而变化，又会怎样变化；不过，尽管仍然存在诸多问题，公平理论仍旧不失为一个十分有用的模型，它促使管理人员对员工激励问题有更深入的理解；三、期望理论维克多·弗鲁姆(Victor Vroom)的期望理论(expectency theory)认为，一个人在工作绩效上所付出的努力，取决于他对这种行为能给自己带来某种结果的期望，以及这种结果对个人的吸引力；因此，该理论主要关注于三种关系(见图7-6)：
个体的绩效水平不仅取决于他的努力程度，还取决于他在完成工作时具备的能力水平，以及组织在衡量员工绩效方面有没有一个被人们认为公平而客观的绩效评估系统。
然而，这种作法是否有效，关键取决于以下三方面内容：员工参与解决的问题是否切关他的根本利益；员工是否具备必要的能力和知识，从而为决策带来有效的贡献；参与的各方是否相互信任，相互依赖。
这类薪酬形式与传统方案的区别是：前者的工资不仅仅取决于工作时间或资历，它的一部分还决定于个人或组织的绩效水平。
所以，从这个方面说，一个工作群体所能做的事情在很大程度上取决于其资源条件的充足与否。
所以，仅仅有角色期望，并不能预测一个人的行为，人们对角色的扮演更大程度上取决于他们自己对角色的认识、理解——即角色知觉。
群体成员在一起的机会取决于他们之间的物理距离。
群体绩效的潜在水平很大程度上取决于成员个人给群体带来的人力资源。
在商业组织中的另一项研究则将公司CEO依据职位权力支配的优势程度及其高层管理团队的规模作为公司绩效的预测指标进行调查测量，结果发现当公司CEO成为公司的绝对权威者时，公司绩效在混乱的环境中更糟，而当高层管理团队的规模更大时则更好。
上述两者都依赖于上司和员工以及员工之间良好的信息和情感的交流。
二、领导者的特质理论组织的成败，很大程度上取决于领导者的作用；那么，怎样才能成为好的领导者；成为一个卓越的领导者必须具备什么样的素质；那些成功的领导者果真具有人们所说“天赋的特质”，是“天才的领导”吗；怎么分离这些特质；玛格丽特·撒切尔(Margret Thatcher)担任英国首相时期，她的领导风格非常引人注目，人们常常这样描述她：自信、铁腕、坚定、雷厉风行……
1.组织方针的决定·专制型领导：一切由领导者个人决定；·民主型领导：所有的方针都经过集体讨论后决定，领导者在其中加以引导、激励和协助；·放任型领导：撒手不管，由集体或他人决定；2.对组织活动的观察和了解·专制型领导：强调对下属工作的指示与指导，分层次分等级的进行，下属无法了解组织活动的整体目标和最终目的；·民主型领导：鼓励员工参与决策的制定，尽量让组织成员了解组织的整体设想和目标，领导者提供实现目标的手段和支持；·放任型领导：只提供完成工作所需要的信息，对下属的要求和询问不作过多的指示；3.工作的分配与合作者的选择·专制型领导：完全自己决定，然后通知其成员和下属；·民主型领导：采用、集体讨论和协商的办法，工作的合作成员由下属自己选择；·放任型领导：完全不干预；4.对工作过程的参与·专制型领导：除示范外完全不参与集体作业，领导者根据个人的好恶来评价员工的工作成果；·民主型领导：与成员一起工作，但避免过多的干涉和指挥，领导者依据客观标准对成员进行表扬或批评；·放任型领导：不主动提供工作意见，不参与具体工作，对成果不做任何评价；
这说明了两点：第一，领导的有效性依赖于情境因素；第二，这些情境条件可以被分离出来。
对影响领导效果的主要情境因素进行分离的研究很多；在权变理论的发展过程中，人们经常使用的调节变量有：工作的结构化程度，领导者—成员关系的质量，领导者的职位权力，下属角色的清晰度，群体规范，信息的可靠性，下属对领导决策的认可度，下属的工作士气等；我们主要介绍其中的四种观点：费德勒模型、赫塞和布兰查德的情境理论、领导者—成员交换理论和路径—目标理论；一、费德勒模型第一个综合的领导模型是由弗莱德·费德勒(Fred Fiedler，1964)提出的；费德勒的权变模型指出，有效的群体绩效取决于以下两个因素的合理匹配：与下属相互作用的领导者的风格和情境对领导者的控制和影响程度；费德勒开发了一种工具，叫做最难共事者问卷，简称LPC，用以测量个体是任务取向型还是关系取向型；另外，他还分离出三项情境因素——领导者—成员关系、任务结构和职位权力，他相信通过操作这三项因素能与领导者的行为取向进行恰当匹配；从某种意义上说，费德勒的模型属于过了时的特质理论，因为LPC问卷只是一份简单的心理测验；然而，费德勒走得比忽视情境的特质论和行为论远得多，他将个性评估与情境分类联系在一起，并将领导效果作为两者的函数进行预测；
按照路径—目标理论(path-goal theory)，领导者的行为被下属接受的程度取决于下属将这种行为视为获得满足的即时源泉还是作为未来获得满足的手段；领导者行为的激励作用在于：(1)它使下属的需要满足与有效的工作绩效联系在一起；(2)它提供了有效的工作绩效所必需的辅导、指导、支持和奖励；为了考查这些方面，豪斯确定了四种领导行为：指导型领导让下属知道期望他们的是什么，以及完成工作的时间安排，并对如何完成任务给予具体指导；这种领导类型与俄亥俄州立大学的结构维度十分近似；支持型领导十分友善，并表现出对下属需求的关怀，这种领导类型与俄亥俄的关怀维度十分近似；参与型领导则与下属共同磋商，并在决策之前充分考虑下属的建议；成就取向型的领导设置有挑战性的目标，并期望下属实现自己的最佳水平；与费德勒的领导行为观点相反，豪斯认为领导者是弹性灵活的，同一领导者可以根据不同的情境表现出任何一种领导风格；以下是由路径—目标理论引申出的一些假设：·与具有高度结构化和安排完好的任务相比，当任务不明或压力过大时，指导型领导会带来更高的满意度；·当下属执行结构化任务时，支持型领导会带来员工的高绩效和高满意度；·对于能力强或经验丰富的下属，指导型的领导可能被视为累赘多余；·组织中的正式权力关系越明确、越官僚化，领导者越应表现出支持型行为，降低指导型行为；·当工作群体内部存在激烈的冲突时，指导型领导会带来更高的员工满意感；·内控型下属(即相信自己可以掌握命运)对参与型领导更为满意；·外控型下属对指导型领导更为满意；·当任务结构不清时，成就取向型领导将会提高下属的期待水平，使他们坚信努力必会带来成功的工作绩效；
组织中不同部门的权力客观上也存在着大小不同，其决定因素也取决于由部门的功能属性而定的其他部门对它的依赖程度的大小；具体地说，其决定因素有：(1)对克服组织不确定性作用的大小；该部门的功能属性越强，对处理不确定性事件的作用越大，那么该部门权力就越大；反之就越小；(2)可替代性的大小；该部门的可替代性越低，那么该部门的权力就越大；(3)中心性；中心性一方面表现在一个部门在企业关键活动中的地位；另一方面表现在该部门与其他部门的相关性上，即与该部门发生工作关系的部门的多少，及这些部门对该部门依赖程度的大小；中心性和权力相联结，反映了部门对于实现企业目标做出的贡献，贡献越大，中心性就越强，权力就越大；
由图示可以看出，缺乏驾驭技巧的人更倾向于运用公开的权力，他们依赖于组织赋予的职位权力以及对资源的控制权力，甚至利用奖励或惩罚等杠杆迫使下属顺从于他们的指示和命令。
怎样对员工进行社会化，取决于两点，一是在甄选过程中，是否成功地保证了新员工的价值观与组织价值观相一致；二是组织的高级管理人员偏爱什么样的员工社会化方法。
如果承认价值观是文化结构形成的基础，那么用价值观模型来评价文化的基本机制为：(1)个体的价值观层次决定了人们需求满足的过程(马斯洛)；(2)人类需求满足的过程影响着人们在社会群体中的共同行为；(3)不同的文化取决于各群体中人们的共同行为；
(5)责任中心；文化还可以按照对他人幸福的责任而分类；比如，美国人是高度个人主义的，他们使用个人特点和个人成就来定义自己；他们相信一个人的责任是照顾好自己；而马来西亚人和以色列人更注重于群体；比如，在以色列集体农场中，人们共同工作，共享奖励；他们看重的是群体的和谐、统一和忠诚；英国人和法国人则遵循另一个取向：他们依赖于等级关系，这些国家中的群体分成不同的层次等级，每个群体的地位保持稳定，不随时间的改变而改变；等级社会倾向于实行贵族统治；文化的这一维度对于组织中的工作设计、决策方法、沟通类型、奖励系统和选拔活动有着重要影响。
所有关于组织发展的思路都依赖于某种理论，都是关于有计划变革的理论。
当然，团队建设可能强调或排除某些活动，这取决于团队的发展目标和团队遇到的具体问题。
强调战略是人们思维的产物，战略过程的集体意识，要求企业成员共享战略观念，形成一致的行动；二、如何理解战略的内涵企业的发展依赖于竞争；为什么同一产业的企业，有的成功，有的不成功；成功的企业为什么成功，失败的企业为什么失败；美国著名的战略管理学家迈克尔·波特从战略角度的解释是：因为两者实行的战略不同，聚焦的产业关键成功因素不同；于是，许多企业按照波特的竞争战略理论，分析产业的关键成功因素，模仿成功企业的战略，以求在竞争中获得发展；实践表明，事情并非如此简单；问题在于，即使是针对同样的产业关键成功因素，并采取相似的战略，企业各自的绩效仍然差距巨大。
所以，凡是获得巨大成功的企业家都依赖于有限资源条件下的有限决策，只关注少数投入密集型的决策造就了成功的企业和企业家。
关键在于不同的企业实施战略的决心、投入的强度和速度，而速度又取决于投入强度，投入强度又取决于决心。
在战略制定小组中，一般都是由企业的最高负责人，如CEO任组长，而其他的人员构成则具有很大的灵活性，由小组的工作内容而定，通常是吸收与所要解决的问题关系最密切的人员参加。
这种观念强调了企业竞争优势来源于企业组织内部，企业战略的制定和实施依赖于企业现有的资源水平及体现在企业内部的技术能力和管理能力。
其次，中层管理的位置也为中层管理人员理解来自组织内外的多种信息提供了一个特别的视角，不断向高层管理人员提供信息，为高层管理人员进行战略决策提供依据。
企业在经营战略的实施过程中，常常会遇到许多在制定战略时未估计到或者不可能完全估计到的问题，在战略实施中有三个基本原则，可以作为企业实施经营战略的基本依据。
管理跨度的限度取决于多方面的因素，如工作类型、主管人员以及下属的能力等。
在激励增加的同时风险也会增大，而且随着时间的推移和范围的扩大，通过市场来调节所得到的效率也会越来越低，更重要的是，导向那种过分依赖于“虚拟企业”的组织创新，可能会严重损害企业固有的组织学习机制和知识共享机制，从而影响到企业核心能力的培养和成长。
网络学习具有如下特点：首先是网络化，知识可以及时更新，同时保持知识的一致性；其次是个性化，学习的终端是学员桌前的电脑，学生可以根据自己的时间安排学习进度，根据自己的需要安排学习内容；再次是可管理，学生的所有学习活动都被记录下来，作为评估学习效果和分析培训需求的依据。
组织与工作管理系统是以部门职责为主线，围绕它，我们要进行关键作业流程和关键控制点的设计，我们要清楚地出具部门任务清单、工作说明书和作业指导书等一系列文本，最终这些都要汇聚在一起，形成一个完整的、有指导意义的员工手册，它既是入职者的工作指南，也是以后进行绩效考核的依据，因此有着重要的基础性作用。
组织结构设计和部门职责设计为人力资源管理的各种活动提供了最基础的依据和框架。
分工主要取决于工作性质和技术体系，它使企业的总体任务按照一定的要求进行分解。
组织绩效最大化这一目标使得我们必须使用适当的管理方法来促使员工个人绩效最大化，而采取何种管理方法才能实现这一目标取决于管理者对人性所做的假设。
组织的绩效最大化要求我们必须使用适当的管理方法来促使员工个人绩效最大化，而采取何种管理方法才能实现这一目标取决于管理者对人性所作的假设。
作为公司的管理者，应从公司整体经营与外部环境的协调着眼，以公司的目的、目标、战略为基础和依据，综合考虑战略结构、职能之间、职能领域相互之间以及职能内部各管理因素之间的相互关系，将各方面、各层次的制度进行一体化设计，拟定一整套相互协调、整体优化的制度。
所采用的方法是：雇用更多的推销员；为推销员提供更详细的市场信息，以利于更有效地做好推销工作；同时还要求推销员注意收集信息，为生产提供依据，生产部门要根据市场信息，按顾客要求及时组织生产。
管理幅度是指管理者所管辖的下属人员或部门的数目，人的管理幅度是有限的，有效的管理幅度要取决于各种影响因素。
具体来说，就是依据企业确定的计划任务及组织目标，在上一层管理者的指挥下，分配生产任务，安排作业进度，协调下属人员的业务工作。
文化的本质是价值观，组织的价值观对于企业的经营决策、管理制度的作用是通过组织文化的教化、维系功能、软件功能、机理功能、阻抑功能得到实现，文化所体现的价值观成为组织管理的价值标准和依据。
企业凝聚力的强弱在很大程度上取决于企业家的道德人格魅力。
作为华为管理的依据是制度和规范，而管理制度和规范的制定依据又来源于公司文化、来自于管理思想。
随着人们对绩效问题研究的不断深入，人们对绩效是工作成绩、目标实现、结果、生产量的观点不断提出挑战，普遍接受了绩效的行为观点，即“绩效是行为”；支持这一观点的主要依据是：·许多工作结果并不一定是个体行为所致，可能会受到与工作无关的其他影响因素的影响（Cardy and Dobbins，1994；Murphy and Clebeland，1995）；·员工没有平等地完成工作的机会，并且在工作中的表现不一定都与工作任务有关（Murphy，1989）；·过分关注结果会导致忽视重要的行为过程，而对过程控制的缺乏会导致工作成果的不可靠性，不适当地强调结果可能会在工作要求上误导员工；
（3）绩效考核是对组织成员在日常工作中所表现的能力、态度和业绩，进行以事实为依据的评价。
在我国，绩效考核的历史可以追溯到三皇五帝时期；《尚书·尧典》里有“纳于大麓，暴风骤雨弗迷”，就是指尧将帝位禅让给舜之前，对其进行了绩效考核；可见，绩效考核很早就在实践中受到统治者或管理者的重视；不过，现在人们提起绩效考核，就会想起年终时所需填写的一堆各式各样的表格；在混乱、焦虑与不安中，员工揣摩着领导者的心思，填完各种表格；然后，主管和每个员工谈上十多分钟，签上名，问题就算解决了；纸面上的工作准时完成，人事部门也很满意，每个人又回到现实工作中去，而表格则被存于人事部门的档案柜里，最终的遭遇可能是被遗弃；即使想要依据这些表格作出一些人事决策，也会发现难以操作；因为表中所提供的信息往往很模糊或不准确，这样所作出的人事决策也不可靠；于是，绩效考核往往与“浪费时间”、“流于形式”等评价联系在一起；
绩效管理是依据员工和他们的直接主管之间达成的协议，来实施一个双向式互动的沟通过程。
绩效考核成功与否不仅取决于评估本身，而且很大程度上取决于与评估相关联的整个绩效管理过程。
可以说，工作分析提供了绩效管理的一些基本依据。
它是整个绩效管理循环的依据和绩效考评的依据，其作用非常重要，需要花费必要的时间和精力来完成。
这种职务调整在很大程度上是以绩效考核结果为依据的。
具体运用表现为：与工作流程系统相关的绩效数据可帮助管理者确定绩效反馈的最佳时间，而不是依赖于一个标准的时间表；在绩效反馈的最佳实践中，管理者和其他提供绩效反馈的人员应该经过网络技术培训绩效反馈的最佳做法，如聚焦任务反馈，提出解决问题的方法，以及给予员工表达情感的机会等；对于远程办公者以及与下属有地理间隔的管理者，可以用视频会议或网络会议技术来进行绩效面谈，这种形式也可以允许多方利益相关者在不同的地点出席会议；企业绩效考核以及其他绩效评估方案的数据可支持绩效面谈，而且可以提供技术支持工具来协助管理者按照最有效的步骤提供绩效反馈，如交互式在线指南可提供管理性的自我服务程序，协助管理人员按照流程图的一系列步骤，提供有关数值绩效信息的解释，集成主观信息的建议，确定有效和薄弱环节。
第四章　绩效计划与指标体系构建·什么是绩效计划；制定绩效计划的原则是什么；·在制定绩效计划的过程中，管理者和被管理者双方应就哪些方面进行思考；·什么是绩效指标；什么是绩效标准；两者之间的区别与联系是什么；·设计绩效指标的原则、依据分别是什么；·绩效指标之间的目标一致性表现在哪些方面；·提取绩效指标的方法有哪些；·设定绩效指标权重的方法有哪些；·如何制定绩效指标与绩效标准；
绩效计划制定完了并不代表着就不需要改动了，还必须依据变化着的环境和组织战略的调整来修改绩效计划。
杜邦体系和华尔的综合评价法是20世纪前半期企业自身绩效测评的核心体系；它们仍旧是以财务报表为依据，重点在于企业的盈利能力和偿债能力；20世纪中期，著名管理学家彼得·德鲁克在他的《管理的实践》一书中提出了目标管理的方法，建议企业把整体的绩效目标转换为部门和员工个体的绩效目标，这就是企业的绩效评价向下分解到内部各成员的绩效评价；不过，绩效评价指标仍以财务成果指标为核心；
绩效评价的目的和被评价人员所承担的工作内容和绩效标准，就成为绩效评价指标的选择依据。
绩效评价的目的是选择绩效评价指标的一个非常重要的依据。
企业层面的绩效指标，主要依据企业的关键绩效领域和企业的战略目标或企业层面的绩效目标制定的。
①以公司层面、部门层面和职位层面的绩效目标和绩效指标为依据，初步确定各个层面的量化考核标准；
（4）考评方法比较单一，操作简单、成本较低，但不能很好地反映工作岗位的性质、任务，因此对岗位分析不能提供较好的依据。
管理者收集信息并不是无目的的，并不是为了显得很忙或为了打发时间；收集信息的目的是为了解决问题或证明问题；解决问题首先需要知道存在什么问题以及什么原因导致了这一问题，这两者由所收集到的信息来提供答案；证明问题需要有充足的事实证据、可靠的资料数据，这也要由收集到的信息来提供；总结起来，我们进行信息的收集与分析有以下目的：·提供一份以事实为依据的员工工作情况的绩效记录，为绩效评价及相关决策作基础；·及时发现问题，提供解决方案；·对员工进行行为、态度的信息掌握，发现长处和短处，以便有针对性地提供培训与再教育；·在法律纠纷时，为组织的决策辩护；
大部分的绩效考核工具要求评定者依据某些优胜标准来考核员工绩效。
简单排序要求评定者依据工作绩效将员工从最好到最差排序。
从360度绩效考核中获得的较客观、公正的考核结果，使人事部门依据它实行的奖惩措施较易推行，如采用360度发放年终奖的做法就获得了大多数员工的支持，领导也较满意。
表6-7是美国通用公司使用360度考核法的考核表，考核内容被分解为多个项目，描述了每个项目应该达到什么样的标准，而上级、同级、下属及其他依据这些标准对被考核者的每一个项目作出评价。
开发一项行为锚定式考核量表的过程是相当复杂的，对此我们可以简要概括如下：行为锚定式考核量表开始于工作分析，使用关键事件技术；然后，事件或行为依据维度加以分类；再后，为每一维度开发出一个考核量表，用这些行为作为“锚”来定义量表上的评分。
评估和反馈的有效性很大程度上取决于被评估人对评估系统的接受程度。
一些企业不对考核结果进行认真、细致的分析，不依据考核结果制定招聘计划，对于考核中的绩优者和绩差者不进行适当的奖励和惩罚，为考核而进行考核，没有把绩效考核作为人力资源管理系统中关键的一环，使得绩效考核失去应有的促进企业管理的作用。
考核指标的提取依据工作分析的结果，从各岗位职责中提取绩效考核指标；绩效考核的结果更是需要与薪资调整、职位变动培训等人力资源管理其他活动挂钩，而能力评价的结果则在绩效考核的基础上，更多的应对于员工的职业生涯发展。
绩效管理是依据员工和他们的直接主管之间达成的协议，来实施一个双向式互动的沟通过程。
人力资源部门应对承担主要考核职责的考核者进行培训，要求考核者对考核内容有深刻的理解，依据规定的考核指标和评分要求对不同员工进行考核。
在进行考核时，考核者总是依据自己对被考核者日常行为及工作表现的观察进行判断和评价。
因此，必须通过对考核者认真讲解各项考核指标的含义，使其抓住对被考核者进行日常观察的侧重点，从而提高其依据有关信息进行判断的能力。
一般来讲，员工可以依据工作业绩和工作态度分为以下四种类型。
管理者必须高度重视面谈反馈的重要性，应该有主动与员工沟通的胸怀；认真做好面谈前的准备工作，明确面谈的目的，特别是对存在问题的、绩效差的员工，必须有充分的考核依据。
如果考核沟通时员工得不到以事实为依据的解释说明，再好的沟通技巧也不会使下属心悦诚服。
客观性易受考核者和被考核者的观点、判断、期待、偏见、担心、恐惧等因素的影响而发生扭曲，而能否意识到因这些因素的存在而带来的扭曲，就取决于考核者和被考核者本身的自我觉察力。
在任何行动开始之前，必须要依据绩效目标和时间计划，检查现在的目标和长期目标的方向是否一致，即保证制定的目标没有偏差。
绩效面谈中要注意采用适当的策略，一般来讲，员工可以依据工作业绩和工作态度分为贡献型（工作业绩好+工作态度好）、冲锋型（好的工作业绩+差的工作态度）、安分型（差的工作业绩+好的工作态度）和堕落型（工作业绩差+工作态度差）。
员工绩效评价结果可以为企业对员工的合理使用、培养、调整、优选、薪酬发放、职务晋升和奖励惩罚等提供客观依据，从而规范和强化员工的职责和行为。
发展目标的多少取决于员工想要提高的能力的多少。
绩效评价结果，则能够为报酬分配提供切实可靠的依据。
员工能否得到加薪以及加薪的比例高低，通常取决于两个因素：第一个因素是员工在绩效评价中所获得的评价等级，第二个因素是员工的实际工资与市场工资的比率。
绩效奖金是企业依据员工个人的绩效评价结果，确定奖金的发放标准并支付奖金的做法。
例如，依据绩效结果实行岗位轮换，做到人尽其才，才尽其用，如此，就能有效提高员工的积极性，激发员工的潜能；反之，如果人力资源部门不注重员工的工作流动，不注重为员工提供创业的平台，也没有绩效考核、激励机制来保证员工按业绩、按贡献正常晋级、加薪等，就会严重挫伤工作人员的积极性，影响工作业绩和效率。
同时，又能以此评价为依据，对他们作出恰当的奖励或惩处，让他们保持旺盛的工作热情，很自然地在工作中展开竞赛。
目标管理系统是否成功，主要取决于这些绩效目标陈述的贴切性和清晰性。
仅仅以目标管理所确定的目标作为绩效考核的依据，在一定程度上会忽视员工的技术、知识和态度等其他方面，而员工的绩效水平却是这些方面的综合作用。
KPI是从战略目标，或者说是从总目标上分解而来的，各部门的主管需要依据企业级KPI建立部门级KPI，并对相应部门的KPI进行分解，确定相关的要素目标，分析绩效驱动因数（技术、组织、人），确定实现目标的工作流程，分解出各部门级的KPI，以便确定评价指标体系。
最后，各部门的主管和部门的KPI人员一起再将KPI进一步细分，分解为更细的KPI各职位的业绩衡量指标，即这些业绩衡量指标就是员工考核的要素和依据。
例如，对企业战略的准确理解，将有助于KPI与企业长远而持续的发展相一致；了解内部经营管理状况，将保证KPI的切实可行；而对竞争对手做一些基准研究不仅能为KPI的设立带来灵感，同时也为制定KPI的目标值提供有力依据。
要想真正达到效果，还取决于企业是否有关键绩效指标考核的支持环境。
在设定了关键绩效指标之后，我们就要依据这些关键绩效指标对被考核者的工作表现进行跟踪和考核，所以这些关键绩效指标必须是可以观察的。
我们不仅要设定关键绩效指标，还需要考虑如何依据这些关键绩效指标对被考核者的工作行为进行衡量和考核。
为扭转这种状况，就要求沟通在先，高层管理者要做的是，在工作过程中与下属不断沟通、不断辅导与帮助下属，记录员工的工作数据或事实依据，保证目标达成的一致性，这比考核本身更重要。
接下来，各部门的主管需要依据企业级KPI建立部门级KPI，并对相应部门的KPI进行分解，确定相关的要素目标，分析绩效驱动因数（技术、组织、人），确定实现目标的工作流程，将部门级KPI分解到岗位和个人，以建立完整的企业整体KPI考核体系。
而且，平衡计分卡的成功取决于它的简洁性：只要15～20个绩效指标就行了。
这四个角度之间的逻辑关系如图11-1所示：企业的目标是为股东创造价值（财务角度）；财务（收入）的增长取决于客户购买量和满意度（顾客角度）；为使客户满意，企业必须具备一定的技能和能力（内部流程角度）；企业的技能和能力归根到底取决于管理制度和人力资本（学习和发展角度）。
因此保证平衡计分卡内容和指标的正确性是其发挥积极作用的前提，这一前提条件要求企业具有一个完善的信息反馈系统，为企业的成功经营提供各种有用而准确的信息，使企业依据所获得的信息来调整战略、目标、决策、关键成功因素（CSF）和关键绩效指标（KPI）。
现代标杆管理的思想可以追溯到20世纪初泰勒所倡导的科学管理理论，当时泰勒提出要通过动作研究来确定工艺流程和设备操作、具体工作动作的最佳做法，并要求管理者通过制定定额、制定管理制度来将这种最佳做法标准化、制度化，以使其成为进行科学管理的依据。
这种标杆管理比较的是本企业与基准企业的战略意图，分析确定成功的关键战略要素以及战略管理的成功经验，它主要为企业的总体战略决策提供指导性依据，为企业高层管理者正确制定和实施战略提供服务。
以素质为基础进行绩效考核的理论依据在于，素质是区分绩效出众与绩效平平者的最好依据。
标杆的选择可以是内部标杆，也可以是外部标杆，这取决于企业在建立素质模型时所选择的参照系。
利用关键事件访谈，结合个人需求量表、个人行为量表、人格测试等工具，评定员工具备的各项素质，将评定结果与先前建立的素质模型相对照，作为判断员工是否胜任某项工作以及员工绩效水平高低的依据。
基于素质的绩效考核方法为确认和培养必要的绩优素质提供了一个机会，同时素质评估的结果又可作为培训需求评估的依据，使得企业能够更加针对性地为员工制定培训计划。
将素质与绩效联系起来，认为素质是影响员工绩效水平高低的根本因素，那我们在对员工的绩效进行考核时，就可以以素质为基础，根据胜任某一岗位的素质要求，对员工的素质进行考核，以此作为依据考核员工在此岗位上可能取得的绩效。
所谓职业分层，就是按照职业的社会地位和社会对职业的价值取向所做的职业等级排位；它以人们从事职业的社会地位和职业声望为标准，为社会公众所认可；最早以职业角色为依据确定劳动者社会经济地位的，是美国人口普查局工作人员威廉·C·翰特；他将全部职业劳动者分为四个等级：依次是产业主；职员；熟练工人；一般体力劳动者；不同的职业间存在着很大的差异，比如，职业活动的内容不同、工作的复杂程度不同、所需付出的体力脑力不同、工作的环境不同、所需要的任职资格条件不同、在组织结构中的权利不同、收入水平不同等，这必然使不同职业的社会地位不一样，这是职业分层的依据；如果只是笼统地宣讲不同的职业是社会分工的需要，“只有社会分工不同，没有高低贵贱之分”是不能令人信服的；“当一个社会只注重总体而忽略作为其根本要素的个人时，就会以服从社会需要来抹杀职业层次性，这是违背客观实际的；当社会重视个人时，必然承认职业的层次性，承认职业存在地位高低的差别，通过给人创造平等竞争、自由择业的机会，促进人的向上流动，进而促进社会的健康发展”[2]；
职业分类是指特定的国家采用一定的标准和方法，依据一定的分类原则，对从业人员所从事的各种专门化的社会职业进行全面、系统的划分与归类。
个人在职业生涯过程中所做出的关于工作和职业方面的选择，在很大程度上取决于个人以及组织内部的力量，当然，其他外部力量(例如，社会、家庭和教育体系)也起了很重要作用。
一个人在择业上的自由度很大程度上取决于个人所拥有的职业能力和职业品质，而个人的时间、精力、能量毕竟是有限的，要使自己拥有不可替代的职业能力和职业品质，就应该根据自身的潜能、兴趣、价值观和需要来选择适合自身优点的职业，将自己的潜能转化为现实的价值，这就需要对自己的职业生涯作出规划和设计，因此，人们越来越重视职业生涯的管理，越来越看重自己的职业发展的机会。
同样，组织的存在和发展依赖于个人的职业工作、依赖于个人的职业开发与发展。
职业活动的内容不同、工作的复杂程度不同、所需付出的体力脑力不同、工作的环境不同、所需要的任职资格条件不同，在组织结构中的权利不同、收入水平不同等，这必然使不同职业的社会地位不一样，这是职业分层的依据。
（3）职业分类是指特定的国家采用一定的标准和方法，依据一定的分类原则，对从业人员所从事的各种专门化的社会职业进行全面、系统的划分与归类。
未来职业的变化有两个非常重要的特点：①新的职业种类层出不穷，传统的职业种类消亡和迁移方兴未艾；②终身依附一个组织的固定职业不断消解，独立的、不依赖于任何组织的自由职业不断产生。
1.《职业分类和代码》的职业划分依据和原则
《职业分类和代码》作为我国职业分类领域的规范性文件，其划分职业的依据是以在业人口本人所从事的工作性质同一性进行职业分类。
工种的划分是以大多数企业专业分工和劳动组织的基本现状为依据，从当时行业、企业生产技术和劳动管理水平的客观实际出发，结合行业、企业生产技术发展和劳动组织改革等方面的因素，考虑工作岗位的稳定程度和工作量的饱满程度等进行。
因此，依据法律的规定，为适应我国社会发展的需要，自1995年原劳动部、国家统计局、国家技术监督局联合成立了“国家职业分类大典和职业资格工作委员会”，组织国家有关部门开始编制新中国第一部国家职业分类大典——《中华人民共和国职业分类大典》，以此作为劳动力管理的社会化、科学化和规范化的重要依据。
同时，从我国实际出发，以社会分工为基础，体现我国职业的现状与发展趋势；以国家标准——《国家职业分类和代码》为依据，在《中华人民共和国工种分类目录》的基础上进行职业的划分，并明确职业定义及其适用范围和主要职能；同时借鉴国际标准职业分类以及有关国家和地区职业分类的经验，使我国的职业分类与国际职业分类逐步接轨。
大类的划分是以工作性质的同一性为主要依据，并考虑我国管理体制、产业结构的现状与发展等因素，将我国全部社会职业大致分为管理型、技术型、事务型、技能型等职业类别。
“人格类型理论”从一开始就强调个人与环境之间的匹配，霍兰德认为，“一个人做出职业选择的依据就是寻找那些能够满足他或她成长的环境。”
鲍亭等人依据精神分析学派的观点，探讨职业发展的过程，将工作视为一种升华，而影响个体职业选择的动力则来源于个人早期经验所形成的适应体系、需要等人格结构。
个人生命的前六年决定着他未来的需要模式，而这种需要模式的发展则受制于家庭环境，成年后的职业选择就取决于早期形成的需要，旨在满足个人的这些需要，如果缺少职业信息，职业期望可能因此受到挫折，在工作中会显示出一种婴儿期冲动的升华，一旦个人有自由选择的机会，则必然选择能满足其需要的而又可免于焦虑的职业。
一、舒伯的职业生涯发展观舒伯的职业生涯发展论的理论基础是综合许多流派而建立起来的，他根据布尔赫勒(Buehler，1933)的生命周期理论和列文基斯特(Lavighurst，1953)的发展阶段论，发展出一个诠释职业生涯发展的概念模式；他提出12个基本主张(1953、1957)：(1)职业是一种连续不断、循序渐进且不可逆转的过程；(2)职业发展是一种有秩序、有固定形态，而且可以预测的过程；(3)职业发展是一种动态的过程；(4)一个人的自我观念在青春期就开始产生和发展，在青春期渐渐明朗，并于成年期转化为职业概念；(5)自青少年至成人期，随着时间及年龄的渐长，现实因素如人格特质及社会因素，对个人职业的选择愈加重要；(6)父母的认同，会影响个人角色的发展和各个角色间的一致与协调，以及对职业计划及结果的解释；(7)职业升迁的方向及速度与个人的聪明才智、父母的社会地位、本人的地位需求、价值观、兴趣、人际技巧以及经济社会中的供需情况有关；(8)个人的兴趣、价值观、需求、父母的认同、社会资源的利用、个人的学历以及所处社会的职业结构、趋势、态度等均会影响个人职业的选择；(9)虽然每种职业均有特定要求的能力、兴趣、人格特质，但却有一定的弹性，所以允许不同类型的人从事相同的职业，或一个人从事多种不同类型的工作；(10)工作满意度视个人能力、兴趣、价值观等个人特质是否能在工作中得到适当发挥而定；(11)工作满意度与个人在工作中实现自我观念的程度有关；(12)对大部分人而言，工作及职业是个人人生的重心；
为17岁以后的成年期，基于现实做出选择；(1)试探阶段；根据试验期的结果，进行各种试探活动，试探各种职业机会和可能的选择；(2)具体化阶段；根据试探阶段的建立作进一步的选择，进入具体化阶段；(3)专业化阶段；依据自我选择的目标，作具体的就业准备；金斯伯格的职业生涯发展阶段论，事实上是关于职业生涯发展前期的不同阶段，即就业前人们职业意识或职业追求的变化发展过程的理论。
遵循这种职业生涯管理方法的人并非生活在真空中，正如图2-2中的边框所示，职业生涯探索、目标设定、战略和反馈的有效性往往取决于来自不同人和组织的支持。
研究还表明尽管职业探索对目标设定的影响不仅取决于数量，还有焦点和质量，但职业生涯探索仍有助于人们开发自己的职业目标。
Engne Jenning的分析显示，高流动的经理制定了一系列有目的的战略以进入“高级经理层”，成功的管理者积极地参与职业生涯管理，且从不依赖于对工作的忠诚、做上司的非关键下属和对公司保持永恒的尊敬。
(1)本人适合从事哪些职业/工作；这个问题的回答要依据个体的职业价值观、职业兴趣、专业技能以及人格特质来综合考虑。
从根本上来说，职业目标的质量取决于你要达成职业目标是否与你个人所偏好的工作环境相一致，以及你所设定的目标是否切实可行。
则是对自己能力与潜力的全面总结，一个人职业的定位最根本的还要归结于他的能力，而他职业发展空间的大小则取决于自己的潜力。
4.组织的发展依赖于劳动者个人职业的开发与发展
在以往的经济发展中，企业效益的取得和利润的扩大，主要依赖于物质资本和劳动力数量的增加。
归根到底，取决于劳动者的职业智能水平。
受到双重职业通道模式的启发，一个解决问题的办法就是，以职业锚的类型划分为依据，对组织内部的员工的工作类型进行分类，设计适合本组织的多重职业通道，不同职业通道的层级之间在报酬、地位、称谓等方面具有某种对应关系，这样就可以让每一个员工都能找到适合自己的职业通道，朝着自己的职业里程碑前进。
二、基本薪酬基本薪酬是薪酬中固定不变的那一部分，一般来说它涉及四个基本问题：（1）基本薪酬的定义、特点与作用；（2）选择基本薪酬支付的基础，即以何为依据给员工付酬；（3）薪酬结构；（4）绩效加薪和选择须考量的方面。
三、行为科学阶段：适应员工心理需求的薪酬制度人际关系学派认为，“工作中的人同生活中其他方面的人没有多大差别；他们并不是彻底的理性生物；他们有感情；他们喜欢感到自己重要并使自己的工作被人认为重要；当然，他们对自己工资颇感兴趣，但这不是他们关心的主要问题；有时候，他们更关心的是他们的工资能确切地反映他们所做的不同工作的相对重要性”（勒特利斯贝格尔，1950）；因此，一些企业为满足个体心理需求而进行不同的尝试；詹姆斯·F·林肯尝试并试验了一种以经验为基础的方法；他认为，对工作的自豪、自力更生以及其他久经考验的品德正在消失，为了恰当地解决这些问题，就要恢复个人“明智的自私自利”；激励人们的主要因素不是金钱、安全，而是对他们技能的承认；林肯计划试图使职工的能力得到最大的发挥，然后按照他们对公司成功作出的贡献发给“奖金”；林肯电器公司的个人刺激计划因此取得了巨大的成功；怀延·威廉斯最先提出工资权益理论；他认为，从工人的角度看，工资是相对的，也就是说，重要的并不在于一个人所得到的绝对工资，而在于他所得到的相对工资；到20世纪60年代，埃利奥特·雅克（1961）与约翰·斯泰西·亚当斯等人（1963）的公平激励理论发展了这种观点，即工资分配的公正是社会比较的结果；他们认为，一个人对薪金的感知至少基于两种比率：（1）所得工资相对于他人工资的比率；（2）其“投入”（即所付出努力、受教育水平、技术水平、培训、经验）相对于“产出”（薪金）的比率；因此，他们强调了薪酬调查在薪酬决策中的地位；从整个过程来看，在传统的薪酬管理思想中，薪酬政策考虑的因素往往是多维度的，“证据表明，工资刺激的效力是如此依赖于它与其他因素的关系，以至于不能将它分离出来作为一个独立的因素来衡量效果”（勒特利斯贝格尔和迪克森，1939）；
总体报酬战略的确定则取决于企业的组织文化（Organization Culture）、业务战略（Business Strategy）和人力资源战略（Human Resource Strategy）三大宏观要素。
任何一套措施都不可能单独运转，埃克森美孚公司一直以员工的工作表现为决定薪酬福利和晋升机会的唯一依据。
工作评估按照员工任职的时间为标准，埃克森美孚公司的员工按照加入公司的日期以每年为期限进行评估，客观地评估员工一年来在公司的工作表现，而第二个工作年的薪酬福利就根据工作评估的结果而定。
它大致的理念是员工依据企业的战略目标对自己的年度业绩目标作出承诺，然后在直线经理的指导下通过不断沟通与及时反馈，逐步实现承诺。
考核指标依据年度目标而来，分为定性与定量两大类。
次年1月份，IBM会依据绩效合同对员工这一年的绩效表现进行评估。
工资帽（Wage Cap）是NBA官方规定的30支球队在下一赛季的薪金上限，它的计算方法首先是在每年6月依据近几年篮球事业收入（BRI）预测下一赛季的收入，然后将预测BRI值以一定比例均摊到每一支球队来计算下一赛季的工资帽[16]，2010年NBA工资帽计算公式为：Wage Cap=51％×预测BRI/30。
1.将战略视为组织的长远规划管理学家H·伊格尔·安索夫（H.Igor Ansoff）认为，公司战略就是依据组织所拥有的资源勾画出组织的未来发展方向，战略构造是一个有控制、有意识的正式计划过程；詹姆斯·布莱恩在《应变战略：逻辑增值主义》中提到：战略就是将一个组织的主要目标、政策和行动过程整合为一个整体的方案或计划；一个明确的战略将有助于组织根据自己的相对优势和劣势、预期的环境变动、竞争对手的情况等来规划和配置资源；阿尔弗雷德·D·钱德勒（Alfred D.Chandler）在《战略和结构》中认为，战略是企业长期基本目标的决定，以及为贯彻这些目标所必须采纳的行动方针和资源配备；肯尼斯·R·安德鲁斯（Kenneth R.Andrews）在《公司战略思想》中谈道：战略是目标、意图或目的，以及为了达到这些目的而制定的方针和计划的一种模式；这种模式界定了公司当前或将来从事的经营业务，并规定了公司当前或将来所属的类型；2.认为战略由企业外部产生——战略是竞争优势和差异化的选择波士顿咨询顾问公司的奠基人布鲁斯·亨德森曾对战略作出了如下经典的概括：“任何想要长期生存的竞争者，都必须通过差异化而形成压倒所有其他竞争者的独特优势：努力维持这种差异化，正是企业长期战略的精髓所在；”美国著名战略专家迈克尔·波特（Michael E.Porter）在《什么是战略》一文中指出：“战略就是差异化的选择；”科尼茨·奥玛在《战略家的思维》中总结说：“经营战略就是竞争优势……
企业经营能否取得成功，已不再取决于企业的产品、市场的结构，而取决于其行为反应能力，即对市场趋势的预测和对变化中的客户需求的快速反应。
它的基本观点是判断一个行业的竞争力（好坏），关键取决于五种竞争力量（行业竞争结构、潜在的竞争参与者、替代品、上游、下游等）的相互影响。
至于在岗位和能力中具体选择哪一个作为公司基本薪酬的支付基础，则取决于公司的具体情况。
无论在何种情形下，我们都需要牢记：任何薪酬实践都是不能被忽略或被普遍认可的，企业薪酬实践的成功与否取决于它的对象和使用环境。
先于绩效的薪酬支付是依据职位价值和员工本身所拥有的能力，所产生的收入就是基本薪酬（Base Pay），后于绩效的薪酬支付所产生的收入是变动薪酬（Variable Pay）。
基于能力的薪酬体系的哲学基础认为员工的价值取决于员工的能力，而不是其所在的职位。
其中，KSAOs维度是工作本身要求的，而质量和时间维度则根据外部竞争情况而定。
究其原因，一是太耗时；二是这两种方法并不适用于工作内容不固定的工作；三是这两种方法成功与否在很大程度上取决于写实对象和观察对象的配合程度，若采取的方式不适当，易于引起对方的反感。
职位评价是指组织基于职位分析的结果，系统地确定职位之间的相对价值，从而为组织建立一个职位结构的过程，它以工作内容、技能要求、对组织的贡献以及外部市场等为综合依据[3]。
报酬要素指的是能够为各种职位相对价值的比较提供客观依据的职位特性。
至于具体用多少项报酬因素，取决于：第一，这些报酬因素是否能全面反映职位的价值差异；第二，各方利益相关者基本接受。
所谓职务的“形状”主要取决于知能和解决问题的能力两因素相对于岗位责任这一因素的影响力的对比与分配（如图3-8所示）。
通常一年调整一次，调整依据即为市场工资率。
企业在多个劳动力市场中进行竞争，相关劳动力市场的界定取决于薪酬调查的目的。
当企业的薪酬体系更依赖于外部市场资料时，选择具有可比性的市场变得更加重要。
公司支付能力在很大程度上取决于公司的盈利能力。
基于能力的基于薪酬设计是指组织依据员工能力的高低从而支付其报酬的方法设计。
作者认为，短期内一个公司的竞争优势源于现有产品的性价比特性，但从长期来看，竞争优势将取决于企业能否以比对手更低的成本和更快的速度构建核心竞争力，进而为公司催生意想不到的产品。
可持续竞争优势依赖于独特的资源和能力，企业可把这些资源和能力应用于环境竞争中去。
但随着世界经济一体化趋势的加强和市场竞争的加剧以及高素质人才的供不应求，各公司发现它们的成功比以前任何时候都更加依赖于员工。
行为锚定法是一种以工作行为典型情况为依据进行考评的方法。
其基本思路是：描述职务工作可能发生的各种典型行为，对行为的不同情况进行度量评分，在此基础上建立锚定评分表，作为员工绩效考评的依据，并对员工的实际工作行为进行测评给分。
在传统薪酬结构下，员工的薪酬增长往往取决于个人职位的提升而不是能力提高，因为即使能力达到了较高的水平，但在企业没有出现职位的空缺时，员工仍然无法获得较高的薪酬。
基于能力的人力资源开发与管理体系的基础主要有两个：一是企业人力资源开发与管理的实践一定要有利于形成企业的核心能力，要依据企业核心能力的要求对人力资源系统进行整合与管理；二是要在对人性的深刻理解及人才价值本位的基础上，为员工成长和发展提供职业发展通道。
同一等级中薪酬的差别很大程度上取决于基层经理。
第一代宽带薪酬中，员工的表现及所获报酬直接取决于基层经理的判定，每个岗位逐渐脱离市场价值；第二代宽带薪酬结构中，需要估算每个岗位的市场价值，或者确定出每个岗位的市场价值的最低区间。
绩效加薪的目的是根据个人的绩效表现来奖励员工，并鼓励可能的最好的绩效，其调整依据是组织中员工个体的绩效表现，而奖金更多是与团队绩效联系在一起。
第二，奖金数额依据员工超过标准绩效的多少而支付，因此，奖金是一种变动收入，这是定义的核心。
第三，企业跟员工的交易分两次进行：第一次为基本工资，依据岗位价值和员工静态能力而定；第二次是员工完成绩效之后再进行支付，即奖金。
因此，奖金是为了奖励那些已经（超标）实现某些绩效标准的完成者，或为了激励追求者去完成某些预定的绩效目标而在基本工资的基础上支付的可变的、具有激励性的报酬；简单地说，奖金就是为了奖励完成者和激励追求者所支付的报酬，其支付依据主要是绩效标准；二、奖金的发展脉络与内容结构正如约瑟夫·J·马尔托齐奥在其书中所说：“根据员工的绩效来支付报酬是20世纪美国薪酬实践的一个里程碑；”从薪酬管理实践的历史发展来看，对员工报酬的支付经历了由按资历支付（Seniority Pay/Longevity Pay）到按绩效贡献进行激励的过程；在（美国）20世纪30年代，员工的资历是其获得加薪的主要依据，当时的薪酬支付理念认为员工的工作资历越老，在公司任职时间越长，其经验就越丰富，技术就更加熟练，从而对组织的贡献就会越大；同时，由于在整体的人事管理观念上缺乏对员工的人本关怀和投资意识，雇主方认为只要给员工支付了公平、稳定的工资，使其生活获得了基本保障，员工就会尽心尽力地完成本职工作，而忽略了员工的成长和对员工的激励；然而，随着世界经济形势的发展，特别是20世纪80年代以来市场细化、竞争加剧及产业微利化等经济现实，促使人们对人事管理产生了更为深入的关注及根本观念上的转型，相应地，对人员的激励也日益重视，“按绩效支付报酬”从而成为薪酬分配的主流导向；
中高层，特别是高层奖励计划是中长期的，因为企业的成功依赖于中高层的长期的、持续的努力，因此企业倾向于用中长期的奖励计划来留住核心员工。
在个人奖励计划中，每个人的奖金取决于个人的绩效，与组织和团队无关，这种奖励方式对个人的激励作用是最直接的。
团队奖励计划的支付依据是团队的整体绩效而不是个人的绩效，个人所能获得的奖金数量取决于团队绩效，与个人的绩效不直接相关，因而这种奖励计划实质上能够鼓励团队成员的相互合作。
在组织整体奖励计划中，个人的奖金取决于企业的整体绩效，而非个人或者团队的绩效。
①维多克·弗洛姆（Victor Vroom）的期望理论（Expectancy Theory）；主要的理论含义：●一种行为倾向的强度取决于个人对这种行为可能带来的结果的期望程度及这种结果对行为者的吸引力；●员工的绩效是期望、关联信心和效价三方面的结果；第一，期望是员工对自身完成工作能力的判断，体现努力与绩效的关系；第二，关联信心是指员工对达到绩效后组织会给予奖励的信任程度，体现绩效与奖励的关系；第三，效价是指员工对组织所给予的奖励报酬对于个人的价值判断，体现奖励与个人目标的关系；对奖金的影响和指导：●员工对自身能力的评价是重要的，组织要为使其达到绩效目标而提供培训和资源；●工作职责要明确，绩效目标要清晰，报酬和绩效的挂钩要有明确的制度保障和落实；●奖励要达到员工的效价；
第四，忽视；就是对已出现的不符合要求的行为进行“冷处理”，达到“无为而治”的效果；●行为一旦被强化，便要及时给予报酬和奖励；●一旦报酬或奖励不再被提供，行为将不再继续；对奖金的影响和指导：●奖励报酬与绩效目标一定要有紧密联系，并且要及时作出，持续强化；●要依照强化对象的不同采用不同的强化措施；●当需要减少或抑制某种行为时，可以通过拒绝支付报酬奖励而进行负强化；●采用非固定时间的奖励可以有效避免员工对奖励计划的依赖，防止奖金变成对员工的贿赂；二、奖金管理的现实依据——绩效管理
从绩效管理和薪酬管理的职能系统角度来看，绩效考核既是绩效管理的重要环节，也是奖金管理的基本前提，为奖金支付提供了依据和标准。
它的最大的优点在于能够为解释绩效考核的结果提供事实依据，并且有益于为消除员工的不良绩效行为提供具体参照，但这种方法不易对绩效水平作出等级区分的考核，而且对考核者的跟踪观察能力要求较高。
越来越多的企业集团采用经济增加值作为下属子公司业绩评估和经营者奖励的依据。
员工持股计划是目前被广泛采用的全员股权激励计划，它的运作方式一般是：公司把一部分股票（或者是可以购买同量股票的现金）交给一个信托委员会（其作用就是为雇员购买一定数额的企业股票），这个数额通常依据雇员个人年报酬总量的一定比例来确定，一般不超过15％。
其中，股票是当员工进入公司一年以后，依据员工的职位、季度绩效、任职资格状况等因素按1元每股的价格派发，一般是用员工的年度奖金购买。
在传统的基于职位的薪酬体系下，员工薪酬的高低在一定程度上取决于其行政职位的级别高低，在这种单一的升级通道下，当技术人员在其专业领域的技术提升已经比较难以展开时，他们会考虑进入行政管理通道发展，但是，技术人员由于其工作多是与设备、数据、实验室等打交道，其思考习惯往往是线性的，这使他们可能在一定程度上不善于和人打交道，最后既做不好管理也消耗了本身的技术水准。
它的另一个潜在优点是在一定程度上能够消除价格变动对销售人员业绩的影响，因为产品价格变动在很大程度上取决于市场变化，销售人员并没有能力驾驭和控制这种变化，这种变化会直接影响销售收入，但销售量可以相对保持其前后可比性。
公司确定一个股票赠予的目标数额，最终得到的数额随公司或个人达到、超过或未达到绩效目标而变；最终得到的价值取决于挣得的股票数额和当时的股票价格。
每个人分到奖金的多少取决于每半年一次的“表现评级”，它用来衡量员工与其他部门或工作小组成员相比的工作业绩情况。
其最明显的表现是：从企业之间的比较来看，企业的福利水平高低大多取决于企业与国家之间讨价还价的能力（这又取决于企业的级别高低、规模大小以及所属行业等因素），而不是企业的经营状况；从劳动者个人的角度来说，劳动者个人的福利水平高低也往往取决于自己所属的企业以及在该企业中的资历长短甚至人际关系好坏，同个人的贡献或者实际工作业绩之间也没有什么联系[14]。
这些共同点是：（1）视企业经济能力而定，经济条件好的多补充，经济条件差的少补充或不补充；（2）鼓励为本企业多作贡献，补充退休金随本人的工资和本企业工龄而定，离开企业不转移关系；（3）费用一般由企业自主负担，也有由企业和职工双方负担的；（4）基本采取完全积累模式，用以投资增值，国家一般会提供政策支持和税收方面的优惠。
这个计划会说明为预先确定雇员最终可以获得多少数量的养老金，究竟依据什么原则来确定雇员缴纳的养老金费用在年度收入中所占的比例，或者对应于一定数量的年收入，雇员应缴纳多少养老金费用。
企业的缴费额常常取决于企业的盈利状况，而且每年的缴费额并不要求完全相同，甚至可以不承担任何缴费。
在规划此种弹性福利制时，企业可依据员工的背景（如婚姻状况、年龄、有无眷属、住宅需求等）来设计。
但企业的薪酬标准在整个市场上处于一个什么位置要视该企业的财力、所需要人才的可获得性等具体条件而定。
①依据什么向员工支付基本薪酬；●通过职位评价确定内部支付依据；●通过薪酬调查确定外部支付依据；
③收入政策曲线取决于市场工资率和公司支付战略。
实行年功序列制的依据是：员工的工龄越长，熟练程度越高，贡献也越大。
这种工资制度不是依据工人劳动的工种或工作种类，而是依据工人所具备的广泛的完成任务的能力。
员工从学校毕业被企业录用以后，依据定期提薪制度，工资通常每年按一定数额或一定比率有所增加。
①由工人的年龄、连续工龄、学历等个人属性因素决定的工资：●年龄薪金：以年龄为标准决定的工资；●工龄薪金：以连续工龄为标准决定的工资；●学历薪金：以学历为标准决定的工资；②根据职务或执行职务能力等职务因素决定的工资：●职务薪金：根据工人从事的职务的价值决定的工资；●职能薪金：依据履行职务的能力决定的工资；
表6-1　国营大中型企业工人工资标准表   单位：元●一岗一薪制：一个岗位只有一个薪酬标准，岗内不升级，同岗同资；新工人上岗采取“试用期”的办法，试用期满即可执行岗位薪酬标准；其优点在于简便易行，缺点是岗内难以体现差别，缺乏激励；它适用于专业化、自动化程度高、流水作业或工作技术单一、工作物比较固定的工种；●一岗数薪制：一个岗位内设置几个薪酬标准，以反映岗位内部不同员工之间的劳动差别；岗内级别是根据不同工作的技术复杂程度、劳动强度、责任大小等因素确定的，薪酬的确定同样是依据岗位要求而定的；实行一岗数薪制，员工在本岗位内可以小步考核升级，直至达到本岗最高薪酬标准；一岗数薪制优点在于员工的薪酬增长渠道和机会增多，不晋升、不变换工作岗位也可以增加薪酬；在企业处于困难时期需要缩减人工成本的情况下，员工的薪酬增长速度和水平又可以灵活控制；一岗数薪制适用于岗位划分较粗、岗位内部技术有些差异、岗位上晋升和提薪机会都比较少的工种或岗位；
这种薪酬制度的特点是在依据职务确定薪酬的同时，对员工设置年资薪酬，从而顾及了员工的基本生活费用和年龄因素。
绩效工资从本义上说应是根据工作成绩而支付的工资，工资支付的唯一根据或主要根据是工作成绩和劳动效率，但在实践中，由于绩效的定量比较不易操作，所以除了计件工资和佣金制外，更多是依据雇员的人均绩效而增发的奖励性工资。
虽然有别于单纯依据职务本身特征来核定员工薪酬的职务薪酬制，但由于同样涉及职务分析与职务评价，建立职能薪酬制的许多方法和程序都与职务薪酬制相近。
职能薪酬制的建立步骤如下：●职务分类；通过职务调查和职务分析，形成职务说明书，将职务所要求的知识、熟练程度（技能、经验、判断能力）、体力和智力的消耗程度（负荷量、疲劳度）、业务职责、作业条件等予以书面说明，为下一步的职务评价做好准备；●划分职务等级；评价职务的相对价值的职务评价法大多采用点数法，即依据评价要素确定其点数，然后加以汇总，再根据总点数确定职务等级；●职能分析；职能分析重点在分析和整理实现职务的能力和个人适应性的资料，并通过这种分析形成职能基准表，将某一职能等级所必须具备的知识经验、判断力、创造力、开发力、指导力、业务处理和管理能力等加以列支；●进行职能评价；大多采用分类法，按一定的职能基准，划分为职能资格等级，把员工归入不同的等级；具体范例参见表6-4；表6-4　某公司的职能资格基准表
奖励薪酬应视企业年终的经济效益而定。
作为企业的基本制度，薪酬制度也必须有自己的“法理”，也就是薪酬制度必须有自己的依据。
但是，企业的薪酬标准在市场上应该处于一个什么位置要视企业的财力、所需要人才的可获得性等具体条件而定，而不能一味地提供高薪。
依据性别标出工资分布，可以获得工资支付平等的图形。
对企业的薪酬制度进行诊断，可以为薪酬制度的设计提供依据。
在薪酬制度的执行中，企业必须做好与员工的沟通和必要的宣传，通过沟通向员工阐明薪酬制度设计的依据，尽可能地得到员工的理解与满意。
J研究所薪酬体系存在的主要问题可以概括为“结构不科学，外部竞争力不强，依据不合理，增减机制不全面”。
