从字面理解，它的意思是“弥补、补偿”，即对员工为企业付出的劳动给予的补偿，一般来说是一种经济补偿，体现为货币或货币化的服务，它包含基本工资、奖金与福利。
这一概念将薪酬拓展至“报酬”，延伸到包含企业为工作而回报员工的每一件事物，或者员工在雇佣关系中获得的每一件事物[3]，创造性地将“非货币形式的回报”纳入框架之中，解决了货币报酬刚性特征对企业的困扰，也适应了员工拥有越来越多样化需求的趋势。
对薪酬研究不仅是管理学研究的重点领域，也是经济学研究的重要部分，只不过在两门学科中的称谓有所不同，关注点也各有侧重。
对于社会，薪酬是国民收入的重要组成部分，薪酬水平决定社会总体的消费水平。
薪酬是企业人工成本的主要组成部分且具有向下刚性的特征，所以，如何提高效率、用更低的人工成本使员工创造出更大价值是企业人力资源部门精益管理永恒的课题。
其次，薪酬通过吸引人才帮助企业获得竞争优势从而达成战略目标；薪酬的长期工具（如股权激励）对稳定、保留人才起着积极作用；薪酬中软性、灵活的部分通过满足员工不同层次的需求达到激励员工的效果。
三、奖金管理奖金是薪酬中的变动部分，往往也是激励作用最明显的部分。
对应于福利的两个组成部分——法定福利与企业自主福利，福利管理也可以分为法定福利管理和企业自主福利管理两类。
在这个时期，工厂薪酬的支付沿用了家族制简单的计件付酬办法；在那些劳动密集型的工厂里，工资激励使用得相当广泛，那里的劳动力成本在总成本中占有很大比例，劳动报酬与个人表现紧密相关；当时，也有部分企业采用团体计件计划；比如，大多数煤矿实行小组工作；由于当时衡量工人表现的标准是以历史形成的平均工时为基础，而不是以工作本身及完成任务应当花费的时间研究为基础，因此，“小组的计件计划虽然是在实践中形成的，但却大都没有效率”（皮奇和雷恩，1992）；为了充分发挥工资的激励作用，少数管理学者提出了利润分享计划作为固定工资的补充；比如，巴比奇提出的利润分享计划包括两个方面：（1）工人的部分工资要视工厂的利润而定；（2）工人如果能提出任何改进建议，那么就应获得另外的好处，即建议奖金；除了分享利润外，工人按照他们所承担的任务的性质获得固定工资；这样，按照利润分享计划，工人作业组合将会采取行动，淘汰那些使他们分红减少的不受欢迎的工人（丹尼尔· A·雷恩）；应该说，在工厂制度逐步成熟的过程中，企业主已经意识到薪酬在管理中的地位和作用；二、科学管理阶段：围绕工作标准和成本节约展开的薪酬政策在科学管理时代，“以高工资提高生产力，降低产品单位成本”的思想得到了发展。
弗雷德里克·W·泰罗（Frederick W.Taylor）并不赞同当时正在风行的利润分享计划，他认为因为所有的人都参与分享利润，所以该计划并不能够促进个人抱负的实现；1895年，他针对工人的“偷懒”而提出了差别计件工资制度，作为“部分解决劳动力问题的进一步措施”；该计划包括三部分内容：（1）通过工时研究进行观察和分析以确定“工资率”，即工资标准；（2）差别计件工资制；（3）“把钱付给人而不是职位”；泰罗认为，如果采用差别计件工资，一旦工作标准确定下来，差别计件制就能使得达不到标准的工人只获得很低的工资率，同时付给确实达到标准的工人以较高的报酬；在此基础上，甘特发明了“完成任务发给奖金”的制度来实现泰罗制所无法达到的鼓励工人相互合作的目的。
图1-2为1990—2010年20年间，中国城镇单位在岗职工平均工资与增幅，从图中可以看到，20年间平均工资持续上升，增幅部分除1994年因通货膨胀导致的畸高和1997年因全球金融危机致使工资增幅放缓外，城镇单位在岗职工工资平均每年的增速约为13％。
若改变其中一部分就意味着牵动其他部分，变革好处不确定，坏处却立竿见影，这使得收入分配看起来不是经济活动，更像是政治活动。
狭义定义：狭义定义实际上包括了薪酬和福利，有时候还包括一些有形的因素（如发展等）。
西方人在2000年的时候已经意识到总体报酬这一趋势，当时提出的总体报酬模型包括货币报酬（Pay）、福利（Benefit）、学习与成长（Learning＆Development）以及组织环境（Work Environment），后三个方面都属于非货币报酬的范畴。
总体报酬包含五个关键因素，分别是薪酬（Compensation）、福利（Benefits）、工作生活平衡（Work-life）、绩效和认可（Performance＆Recognition）、发展与职业机会（Development ＆Career Opportunities）。
此外，将货币报酬的名称由Pay改为Compensation，将Learning＆Development改为Development＆Career Opportunities，福利部分保持不变。
认可激励是总体报酬中的一个构成部分，它是指给予员工行为、努力或绩效的积极关注，能够鼓励员工的支持和肯定符合战略实现的行为。
作为总体报酬的重要组成部分，认可激励计划创造了让员工发挥潜能的环境，激励员工提高绩效。
例如，区域总经理的培训项目包括“跨文化管理”、“将变化转化为效益”、“对非财务经理的财务培训”；而即将担任总部高级职位的员工有“全球管理经理研讨会”和“国际化经理培训”。
与此同时，目标的设定也会充分兼顾员工的个人发展——直线经理会主动和员工探讨员工职业生涯发展的路径，并将升至下一级别所需的努力纳入员工的年度目标。
包括业务目标是否完成、个人发展目标是否达到等。
在这个例子中，当球队用年薪200万美元的球员交换年薪100万美元的球员之后，他们相当于得到了一个价值100万美元的信用点，之后他们又使用这个信用点与选秀权的组合换来那位年薪110万美元的球员，此时就是使用了信用点与选秀权的组合实现全部交易。
第二，拉里·伯德条款；拉里·伯德条款无疑是工资帽规则中最为著名的特例；符合这个条款资格的人在NBA中被称为“资格老兵自由球员”；这个特例允许工资帽以上的球队同本队的自由球员重签合约，数额可以达到顶薪；这名球员必须至少打满三个赛季，且在这三个赛季中没有被解雇过，没有以自由球员身份换过球队；也就是说，球员可以通过打完三个一年期合约、一个三年期合约，或者其他组合来获得“伯德权”；一个球员如果被交易，他的“伯德权”跟他一起走，他的新队可以利用伯德条款重新签他；利用伯德条款签下的合约最长可达7年，年薪涨幅可达12.5％；
同时，我们也认为，战略既来自外部又来自内部，是外部竞争策略和内部管理优化的组合。
他在研究多元化经营企业的基础上，提出了“战略四要素”说，认为战略的构成要素包括产品与市场范围、增长向量、协同效应和竞争优势。
计划学派的产生以H·伊格尔·安索夫于1965年出版的《公司战略》一书为标志；安索夫指出，战略应当包括四个基本的构成要素：（1）产品与市场范围，即企业和企业的产品在所处行业中的市场地位；（2）增长向量，即企业的经营方向和发展趋势；（3）协同效应，即一种联合作用的效果，它是企业所获得的大于由部分资源独立创造的总和的联合回报效果；（4）竞争优势，即企业及其产品和市场所具备的，不同于竞争对手的，能够为企业奠定牢固竞争地位的特殊因素；计划学派认为，战略的形成是一个受到控制的、有意识的、规范化的过程，原则上主要由领导承担整个过程的责任，但在实践中则要求有计划人员负责实施；因此，企业战略应当详细、具体，包括企业目标、资金预算、执行步骤等实施计划，以保证企业战略的顺利实施；3.定位学派（Positioning School）：将战略形成看成一个分析的过程定位学派是历史最悠久的战略学派；因为最早的有纪录的战略文献就是讲述在军事战斗中如何选择有利的位置，这些文献的历史可以追溯到两千年前；在这些著作中，最好的也是最古老的著作当属公元前400年的《孙子兵法》，更近一些的作品包括卡尔·冯·克劳塞维茨的《战争论》；直到今天，这些著述对于企业战略管理仍具有非常重要的指导意义；将定位学派的观点引入正轨并发展到极致的杰出代表人物当推美国著名战略学家、哈佛大学的迈克尔·波特教授；1980年，他在哈顿（Hatten）和斯坎得尔（Schendel）等人关于战略定位问题研究的基础上，明确指出企业在考虑战略时必须将企业与所处的环境相联系，而行业是企业经营最直接的环境；每个行业的结构又决定了企业的竞争范围，从而决定了企业潜在的利润水平；企业在制定战略的过程中必须要做好两方面的工作：一是企业所处行业的结构分析，这是确立企业竞争战略的基石；二是企业在行业内的相对竞争地位分析；通过这些分析，就可以大大减少企业之间由于程序化的产业结构分析而带来的定位趋同，并降低企业之间竞争的强度；因此，从这个意义上来看，企业的战略制定人员应该是行业分析家，其首要任务是选择利润潜力比较大的行业；为此波特还开发了各种方法和技术来分析企业所处行业的状况和企业在行业中的竞争定位；如著名的五要素分析模型（认为一个行业的竞争状态和盈利能力取决于五种基本竞争力量之间的相互作用，即进入者威胁、替代品威胁、买方讨价还价的能力、供方讨价还价的能力和现有竞争对手之间的竞争）、公司地位和行业吸引力分析矩阵、价值链分析等；此外，波特还总结了赢得竞争优势的三种基本战略，即总成本领先战略（Overall Cost Leadership）、差异化战略（Differentiation）和集中化经营战略（Focus）等；
由于组织外部环境变化的不可预测性和组织本身所固有的适应性，一些通过严格程序制定的战略并未得到实现，而一些未经正式程序制定的、自然显现的战略却得以实现；因此，一些学者开始把研究重点转向组织在各种不可预测的环境因素约束下的战略形成上，由此，学习学派产生了；学习学派的主要观点包括查尔斯·林德布罗姆（Charles Lindblom）早期的关于无序渐进主义的著作、贯穿于詹姆斯·布雷恩·奎因（Quinn）理论始终的逻辑渐进主义、约瑟夫·鲍尔（Joseph Bower）和博格曼（Burgelman）的突破思维定式、进行战略冒险的战略决策过程模式和明茨伯格的关于战略是通过总结过去的经验教训而形成的观点等；学习学派与以往学派的不同之处在于，它认为战略是通过渐进学习、自然选择形成的，可以在组织下出现，并且战略的形成与贯彻是相互交织在一起的；
宏观层面的权力观则把组织看成一个整体——运用其力量作用于其他各种相关的利益团体，包括竞争者、同盟者、合作者以及其他涉及企业战略利益的关系网络等。
所谓核心能力，就是所有能力中最核心的部分，它可以通过向外辐射，作用于其他各种能力，影响其他能力的发挥和效果。
战略资源学派认为，每个组织都是独特的资源和能力的结合体，这一结合体构成了企业竞争战略的基础。
通过分析，我们发现波特的战略观事实上也是分为两部分：首先他从外部的观点提出战略是差异化的选择，之后他又提出战略是要创造企业内部所有经营管理活动的适应性，在价值链的每一个环节做到最好，这又是典型的内部战略观。
即战略不拘泥于是从“内”完善还是对“外”竞争，战略是内部管理优化和外部竞争策略的组合。
竞争对手分析（参见图2-3）主要关注的问题包括竞争者的战略意图、竞争者的内部资源和能力及竞争者的强项和弱点等。
有形资源包括财务资本、生产设备等，无形资源包括人力资源、品牌和文化资源等。
（3）企业在确立战略时，必须要发展出一套适合企业自身特点的关键竞争要素组合。
企业通常要根据自身的实际能力或资源来确定这个关键竞争要素组合。
资源学派则认为企业要发展出重要的能力或集聚最优的资源来获取竞争优势，这里涉及的基本问题包括认定企业的资源和能力以及如何培育重要的资源和能力等。
它包括两个部分：一是以GREP战略为基础确认企业在GREP上要改进的方面，并确认以GREP绩效驱动为中心的企业层面的考核体系；二是以GREP绩效驱动因素为基础，确认人力资源管理的主要工作（职位设计、招聘、培训、考核和薪酬）和人力资源管理体系的测量指标体系（GREP人力资源计分卡）。
GREP理论的基本构架，包括企业的性质、企业作为生命体的影响因素（GREP结构）、理论基础和功能。
在知识经济的今天，随着信息技术的广泛运用，市场竞争的进一步加剧，企业和组织中的员工的工作性质和工作动机日益复杂化，作为发挥重要激励和约束功能的薪酬管理已不再停留在简单的操作、技术和制度层面，它作为一种能有效辅助企业战略实施的重要人力资源管理手段，已逐步被纳入企业战略的框架，成为确保企业经营战略落实的重要工具。
（1）公司战略（Corporate Strategy）：包括产业选择及在产业内的扩张方案的选择；
（2）业务战略（Business Strategy）：包括产业选择及在产品领域内的竞争方式选择，如波士顿产品矩阵及波特的三种基本竞争战略；
薪酬战略属于战略层面的内容，其涉及的薪酬要素选择相对比较宏观，如薪酬水平定位（领先、滞后、匹配等）、基本工资支付基础（能力工资、职位工资等）、奖金支付基础（绩效工资、收益分享、成本节省、利润分享、期权期股等）；而薪酬管理是薪酬战略落实到战术层面的具体管理实践，包括薪酬制度层面和技术层面的内容，其涉及的薪酬要素选择更为具体化和可操化化，包括薪酬结构、薪酬水平、奖金、福利等基本薪酬管理制度和薪酬调查、职位评价和具体的薪等薪级设计等。
它体现的是一个“大薪酬管理体系”的思想，这一体系主要包括战略层面、制度层面和技术层面三个层面的内容。
其中，战略层面是薪酬管理体系设计的整体指导思想（企业战略驱动人力资源战略，进而影响薪酬战略）；制度层面是薪酬管理体系设计的具体内容（包括薪酬结构、薪酬水平、奖金、福利等，确保内部公平性和外部竞争性，体现员工贡献和价值）；而技术层面则主要薪酬管理体系设计所涉及的一些具体技术方法，如外部薪酬调查、职位评价和薪等薪级的设计等。
企业整体的战略部署将对人员安排作出明确的规划，其中包括员工的类型、规模和数量结构。
它的基本思想是将组织战略的决定要素归纳为五个主要方面，包括行业选择、企业的发展阶段、产品选择、定位和竞争方式选择等；同时将决定企业薪酬管理体系设计的薪酬战略要素确定为四个主要方面，即工资支付基础、工资水平、工资结构和奖金支付基础等。
根据波特的分析，主要的竞争策略包括总成本领先策略、差异化策略和集中化经营策略。
企业人力资源管理实践包括招聘、培训、工作设计、考核、薪酬等一系列活动，使得企业人力资本的存量发生变化，通过整合企业的人力资本、社会资本和组织资本，并通过有效、系统地组织企业内部的学习与创新活动，使得企业员工时刻处于知识创新的状态，不断将知识、技能转化或整合到企业的产品与服务中去，形成企业有价值的、稀缺的、难以复制和模仿的知识资本，最终形成企业的核心能力。
4.确定具体的人力资源管理（包括薪酬管理的）技术和方法
在明确每一类型人才的人力资源管理基本模式后，企业确定相应的具体的人力资源管理技术和方法，其中包括职位评价、招聘、考核、培训和薪酬战略的设计等。
Gerge T.Milkovich认为不同的人力资源管理战略（包括薪酬战略）要适应不同的企业战略，即企业和薪酬战略之间联系得越紧密或彼此越适应，企业的效率就会越高。
基于战略的薪酬体系设计应包括如下基本步骤（如图2-8所示）：
许多观察家和分析师都认为西南航空的薪酬和奖励体系是以公司整体战略目标为导向来构建的，其报酬体系支撑并不断强化公司的战略目标实现和经营哲学，可变薪酬和奖励计划是公司战略管理流程的重要组成部分。
西南航空公司的工会化程度很高，33 000员工中有81％是工会成员，大部分人员的基本工资被纳入工会合同的框架。
它包括传统的福利计划和少数创新的方案。
这些特殊贡献奖赏计划包括“心中的英雄”奖励计划、总裁奖和“成功精神奖”。
对绝大多数员工来说，薪酬是其收入的主要来源；对企业而言，薪酬是其运营成本的重要组成部分。
基本薪酬作为薪酬体系的重要组成部分，对于企业的薪酬体系建设起着至关重要的作用。
第三，基本薪酬是企业与员工第一次交易的价格，是绩效产生以前的，不包含任何附加报酬（如补贴、福利、加班工资等），对企业而言风险很大，但这是必要的风险。
如果员工认为自己的权利没有得到可靠的保障，那么其他的薪酬部分（如绩效工资、年终奖、认可激励等）都起不到应有的作用，甚至没有作用。
需要注意的是，员工心中这一权利部分的绝对数量往往比大多数人力资源实践者所认为的要高。
如果员工认为自己的固定薪酬过低，权利没有得到保障，余下部分需要通过奖金或其他方式来获得，那么这额外支付的成本所产生的效用将会大打折扣，甚至没有效果。
但是，不同的管理者对人力资源有着不同的关注点：有的更关注投入的部分，将人力资源当作一种生产成本来节省；有的更关注产出部分，将人力资源当作一种生产资料来创造。
任务（Task）：任务是指为达到组织的某一特定目标所进行的一系列动作（Action，包括体力和脑力两方面）的集合，如扫地、打开水、拧螺丝、制定企业年度生产经营目标等。
从动作研究的角度讲，每一个任务还可细分为一系列的动素，动作研究专家（又称方法研究专家）正是通过研究以消除动作中的冗余部分、研究最佳动素组合以制定最优方法来提高组织的工作效率。
职位有三大特征：一是每一个职位都是战略性任务和运作性任务的组合；二是职位在组织中层级越高，战略性任务在职位中所占的分量就会越大，而运作性任务在职位中所占的分量就会越小；三是职位的任职资格要求会随着岗位在组织中层级的提高而提高。
履行任务的成本由直接成本和间接成本两部分组成。
如何将零散的、非系统性的任务进行组合，使其形成岗位，是工作分析的一个重点和难点。
有许多方案来实现任务的组合和岗位的形成，而工作分析的一个主要目的就是要找出效率最高、成本最低的方案。
前面讲道，工作分析的主要目的是通过系统的分析，将组织中的任务进行组合，使之形成工作（或职位，下同）。
一般是先对部分标杆职位进行评价，然后再利用插值比较法把其他职位与标杆职位进行比较，建立整个组织的职位结构。
常见的报酬因素包括技能、责任、工作条件和努力程度等，这些要素可以大致归为所需的技能、努力、责任和工作条件四类。
海氏职位评价系统又叫“指导图表—形状构成法”，是由美国工资设计专家艾德华· N·海（Edward N.Hay）于1951年研究开发出来的；它有效地解决了不同职能部门的不同职务之间相对价值的相互比较和量化的难题，在世界各国上万家大型企业推广应用并获得成功，被企业界广泛接受；
一般来说，薪酬调查仅包括基准职位。
调查内容取决于调查目的和调查中所包括的职位。
这包括公司名称、历史背景、人数、公司结构、财务信息以及公司的合作者等。
这包括基准职位描述、基准职位的实际工资以及有关公司总薪酬支付等方面的信息。
这方面的信息包括被调查职位的最低收入、最高收入、中点收入以及最近的工资增长情况等。
薪酬的所有支付形式都应包括在内，以便比较总薪酬的异同，并且准确地评估竞争对手的薪酬情况。
要把薪酬的所有形式都包括在薪酬调查之内是相当困难的。
解决办法是对福利形式作简单的描述，仅包括最昂贵的和最有价值的福利形式，或者询问一下总福利的费用占总劳动力成本的百分比。
频率分布指的是将所调查的数据以一定的间距分成多个数据段，以每个数据段所包含的公司数作为该段的薪酬数据出现的频率。
所以，应根据一定的标准将员工或人力资本分成不同种类，对每一类别的人员采取不同的人力资源管理模式（当然包括薪酬管理模式）是人力资源管理精细化和个性化的一个重要标志。
所以单从这个角度讲，企业应尽可能地增加奖金的分量，降低福利的比例。
（3）附加成本：在国内，养老保险、医疗保险、失业保险等都是以工资（包括基本工资和各种形式的奖金，下同）为计提基数的。
确定企业的薪酬结构主要包括以下三方面的工作：●分等；●确定每等对应的薪酬区间；●确定相邻等之间的交叉；
在心理学中，能力（Ability or Capacity）是指人的一种个性心理特征，这种特征能直接影响活动的效率或效果，性格或气质虽然能够对人的活动产生一定影响，但这种影响并非直接因素，因此在心理学中并不包括这类特征。
基于能力的付薪方式也面临着现实的挑战与困境，主要包括以下五个方面。
这个过程至少包括三个方面的内容：一是能力评估机构；二是能力评价的要素；三是能力评价的等级。
这是一种结合John C.Flanagan的关键事例法（Critical Incident Technique，CIT）与主题统觉测验（Thematic Apperception Test，TAT）的访谈方式，主要的过程是请受访者回忆过去半年（或一年）他在工作上最感到具有成就感（或挫折感）的关键事例，其中包括情境的描述、有哪些人参与、实际采取了哪些行为、个人有何感觉、结果如何等，也即受试者必须回忆并陈述一个完整的故事。
任职资格体系开发的总体指导方向是“以终点为起点”，这里的“终点”包括两层含义：①标准体系。
角色定义所涵盖的基本内容要包括以下五个方面：承担的责任大小；在本专业领域的影响；对流程优化和体系变革所起的作用；要求的知识的深度和广度、技能的高低；解决问题的难度、复杂程度、熟练程度和领域。
引入他们的看法能确保模型包含从现在到未来3—5年组织所需的能力，以及从组织整体层面来看的核心能力要求。
人力资源管理也有两个部分：一是基于职位的人力资源管理体系，另一个是基于能力的人力资源管理体系。
人力资源管理体系主要包括招聘、培训、薪酬、绩效等多个模块。
以职业生涯为基础的宽带结构甚至不需要职位评价，直接用职业阶梯作为宽带薪酬支付的基础，比如，大学教师的工资序列就是很典型的以职业生涯为基础的薪酬，一般大学教师的工资序列包括助教、讲师、副教授和教授四个等级，但在这四个阶梯中并不涉及职位评价。
一个广泛的沟通计划应该包括如下要素：（1）关于绩效评估程序及过程的一般信息；（2）关于组织薪酬计划的一般信息（如如何决定薪酬、工作如何评价等）；（3）关于绩效加薪计划的具体信息（如薪酬增长预算、绩效等级分别、绩效加薪矩阵等）；（4）个人薪酬增长的规模，绩效加薪的最大值、最小值及平均规模等信息。
为确保管理者理解绩效加薪计划的要求，应该提供包括以下内容的培训：如何建立将个人努力和成就与商业计划和战略联系起来的绩效目标；如何公平持续地衡量和评价绩效；如何提供反馈的内在方式（如辅导及赞扬）和外在方式（如薪酬增加和激励性的奖励）；如果适用的话，如何使用绩效加薪矩阵来分配奖金；如何与员工沟通绩效评估和奖金分配。
一、奖金的定义“奖金”已经被广泛应用于企业人力资源管理实践中，这个在日常生活中大家都很熟悉的词语，在薪酬理论的研究层面上却有着并不统一的界定；通过总结目前国内外权威的薪酬教材及相关专著，理论界对“奖金”含义的界定可以分为以下三种思路：（1）强调薪酬与绩效挂钩（Pay Linked to Performance）产生的可变性和激励性，以整个绩效工资体系（Pay for Performance）体现“奖金”的全部含义；如美国最权威的薪酬专家乔治·T·米尔科维奇（Gerge T.Milkovoch）和杰克·M·纽曼（Jerry M.Newman）所编著的《薪酬管理》（第六版）一书就是以这样的思路来编排“奖金”的全部内容的，在这种编排下绩效工资计划与激励计划共同组成“奖金”的范畴；（2）基于薪酬与绩效挂钩产生的可变性和激励性，但将绩效工资纳入基本工资范畴，而以激励工资（Incentive Pay）计划作为“奖金”的主要含义；如约瑟夫·J·马尔托齐奥所著的《战略薪酬：人力资源管理方法》及加里·德斯勒所著的《人力资源管理》等，在编排“奖金”的内容时就体现了这样的思路；
尽管在概念表述上看起来是有着种种差异，但“奖金”所包含的基本内容是比较明确的，通过多年对薪酬管理理论和实践的研究，并借鉴国内外学者的观点，本书从以下三个角度定义奖金：
据本书作者在企业内部多年实践的观察，员工的理想绩效和实际绩效之间的不一致是常态，这种情况下，如果报酬全部是固定的话，就会在管理上产生困难：当员工的实际绩效高于理想绩效的时候，多出的部分得不到表彰，员工久而久之就不愿意努力工作了。
例如，当企业遭遇市场低迷的时期，打开局面的行之有效的办法之一就是降低产品价格以增加产品销量，因此需要降低成本；而成本部分可以分为人工成本和与人工无关的物质成本。
薪酬里面反应最快的部分就是奖金。
人力资源的使用本身同样具有风险，包含道德风险、能力风险和薪酬风险。
总之，可以从两个角度来关注奖金支付的相对量安排问题：一是奖金的内部构成分析；二是奖金的外部比较分析。
《薪酬手册》的作者认为薪酬是一个体系，体系里的每一个部分都是为了解决某一个问题而生，每一个部分都有自己的功能，要解决什么问题就用相应的方法。
马斯洛认为人的需求分为以下五个层次：●生理需要：这是人类维持自身生存的最基本要求，如人对食物、水、空气等的需求；这是人类最基本的需要，这些需求的缺失将导致人无法生存；●安全需要：每种生物都有寻求安全环境的动机；人类对于安全方面的需求包括人身安全、职业保障、安全的工作环境等；●归属需要：每个社会人对于感情和友爱的需要，比如亲情、友情、社会交往的需要；●尊重需要：人类对于社会认可和尊重的需要，包括自信、自尊、对他人的尊重、被他人尊重等；●自我实现的需要：这是最高层次的需要，是指实现个人理想、抱负，将个人的潜能发挥到最大限度，以追求自我实现；该理论包含如下要点：●人的行为受其内在需要所激励；●人的需求是有层次的，需求不可能完全得到满足，它们循环运转；●当低层次的需求得到满足时，人们会追求高层次的需求，因而高层次需求变得具有激励性；●当某个层次的需求迟迟得不到满足时，失望和泄气就会产生；该理论对奖金的影响和指导：●只有在人们基本生活需求获得满足的基础上，奖金才能更好地发挥作用，而这种基本需求应该由基本薪酬来满足；●应注意避免由奖金的可变性带来的风险影响员工的基本需求；●应注意货币性激励与非货币性激励的配合，奖金与成就、认可或赞赏等结合在一起可能产生更大的激励作用；●对处于不同需求层次的员工可选择相应的激励方式；
人们共同存在的3种核心需要是生存的需要、相互关系的需要和成长发展的需要；●生存需要（Existence）：和人生存所需要的基本物质需要相关，和马斯洛的生理需要和安全需要相对应；●关系需要（Relatedness）：包括人们生活和工作中所涉及的人际交往关系，和马斯洛的归属需要和尊重需要相对应；●成长需要（Growth）：这与个人发展、潜能开发相关，对应于马斯洛的自我实现需要和自我尊重需要；该理论包含如下要点：●ERG理论并不强调需要层次的顺序，认为某种需要在一定时间内对行为起作用，而当这种需要得到满足后，人们可能去追求更高层次的需要，也可能没有这种上升趋势；●ERG理论还提出了一种叫做“受挫—回归”的思想；当较高级需要受到挫折时，可能会降而求其次；●ERG理论还认为，某种需要在得到基本满足后，其强烈程度不仅不会减弱，还可能会增强；对奖金的影响和指导：●制定奖励计划时，要考虑不同员工的不同需求，同一员工也可能存在不同需要；●奖励认可要及时，奖金的发放要在第一时间完成，否则会使员工的积极性受挫；
●产出投入比包括员工对自己在组织内部的经验比较和与他人在组织外部经验进行的比较；对奖金的影响和指导：●对员工的投入和产出要有充分的界定和依据；●奖金发放不仅要注重绝对公平，更重要的是相对公平；●绩效的评价过程要有公平性，绩效的改进能及时得到奖励；●个人之间报酬的可比性要有充分的绩效依据，对其相对差距要有良好的控制；
而另外一种来自心理学的观点却强调“绩效可以被定义为行为的同义词，它只包括与组织目标有关的，并且可以按照个体的贡献程度进行衡量的行动或行为”（Campell et al.，1993）。
同时，在对绩效进行考核时，需要认识到更为重要的一点：绩效考核不是独立的，绩效考核的目的不仅仅是为了考核而考核，而在于通过考核促进员工绩效水平的提升与改进，绩效考核应作为整个绩效管理系统中的重要部分而存在。
这是一个包括了考核计划制定、考核指标体系设计、绩效考核执行、绩效反馈、激励、培训发展的系统管理过程。
图尺度考核法是最简单和运用最普遍的绩效考核技术之一，一般采用图尺度表（工作绩效考核表）填写打分的形式进行；一张典型的绩效考核表一般要包括以下内容：●员工基本情况（姓名、职位、所在部门等）；●绩效考核原因（年度例行考核、晋升、绩效不佳、工资、试用期结束、其他）；●考核时间（员工任职时间、最后一次考核时间、正式考核时间）；●考核等级说明；一般可以采用OVGIUN标准：
N——不做考核（Not Rated）：在绩效等级表中没有可以利用的标准或因时间太短等因素而无法作出考核结论；●绩效考核要素（也就是考核指标；一般性的绩效指标包括质量、生产率、工作知识、可信度、勤勉性、独立性等；在考核表中要对每一个要素作出定义，如可信度指是指员工在完成任务和听从指挥方面的可信任程度；然后按考核等级标准打分；最好在分数后面付上一些事实举例和评语；当然，不同的考核精度对指标的细分要求不同，要提高考核精度可以将指标作更为细致的分解）；●填写打分说明和考核人签字（将以上这些基本内容进行结构化整合，体现为表格的形式就成了一张绩效考核表，在表格上对每个考核要素按标准等级进行打分，最后的总分就可作为被考核者的考核结果）；
目标管理法是一种以目标为导向的绩效考核方法，其内在的假设认为绩效的全部意义在于目标的实现和完成，即有意义的绩效是指事先订立好目标并能够促进目标实现的；因此通过这种方法所建立的绩效考核体系是与整个组织的目标体系相伴而生的，对绩效水平的考核过程也就是将工作结果与事前订立好的目标要求进行比较的过程；其实施步骤一般包括以下几个方面：●确定组织目标：组织目标可以是下一年的工作计划，也可以是整个组织的战略目标；●确定部门目标：部门目标由组织目标分解而来，一般由部门领导与其上级共同制定；●讨论部门目标并分解到个人目标：部门目标确定后应该在部门内获得更为充分的讨论，在部门领导和部门员工的集体讨论中设定员工个人的绩效目标（一般个人目标是短期性的）；●对工作的绩效结果进行考核：即将绩效完成状况与目标要求进行比较；●提供反馈；
根据GREP理论，影响企业内部竞争力的要素是一个系统，这个系统主要由企业的治理结构（G）、企业的资源（R）、企业的企业家（E）和企业的产品或服务（P）等四大要素构成。
它包括两个部分：一是以GREP战略为基础确认企业在GREP上要改进的方面，并确认以GREP绩效驱动为中心的企业层面的考核体系；二是以GREP绩效驱动因素为基础，确认人力资源管理的主要工作（职位设计、招聘、培训、考核和薪酬）和人力资源管理体系的测量指标体系（GREP人力资源计分卡）。
它是一个包括四个步骤的过程，即GREP战略设计、GREP驱动体系设计、GREP人力资源传导机制构建和GREP结果评估。
共包含三个做法：一是确认企业GREP计分卡中的考核指标是否都已经落实；二是确认人力资源计分卡中的考核指标是否都落实了；三是用GREP评估系统诊断企业的GREP系统是否比原来更好，是否达成了预定的目标。
它们告诉人们，一个企业要做好，哪些因素必须纳入考核体系中，以及为了完成上述工作，哪些是必须要做的人力资源工作。
考核对象的层次不同，导致了各自绩效考核的流程安排不同，相应地，就要求在“按绩效付酬”支付奖金时作出不同层次的奖励计划，从奖励对象的层次上看，激励计划包括了个人、团队和组织的激励计划（如前文图4-1“奖金的内容结构”所示）。
如果更进一步将对象细分，在个人或团队中又包括了销售人员/团队、职业管理人员/团队和科技研发人员/团队等，针对这样的分解，在绩效考核和奖金支付上又会有不同的安排。
从考核的时期上看，一般分为例行性的考核和非例行性的考核，前者包括月度考核、季度考核、年度考核和基于生产周期的考核，此外，管理能力很强的组织也可以进行每日的考核，如海尔的“日清日结”模式就是典型的日考核；非例行性的考核一般是针对特别发生的业务、项目等，按照其具体进程来安排考核周期。
相应地，从时期角度来看，作为与绩效考核周期的配合，奖励计划也包括了长期激励计划和短期激励计划。
从本章开篇图示的“奖金的内容结构”（见图4-1）中可以看到奖金支付常用的几种方式，作为对已完成绩效的奖励，其主要方式包括一次性奖金（Merit Bonuses）和个人特别绩效奖；作为对绩效目标的激励，其主要方式按奖励对象可分为：个人激励计划（Individual Incentive Plans）、团队激励计划（Group Incentive Plans）与组织激励计划（Organizational Incentive Plans）。
针对激励计划方案进行选择时，个人激励计划又分很多种类，一般包括针对生产人员的产出激励计划、针对一般管理人员的管理激励计划及关注员工行为的行为鼓励计划。
管理激励计划与前文所述的计件激励计划最关键的区别在于目标设定的要求不同：计件制的绩效标准往往与具体产出相关，指标简单且具有明确的量化特征；管理激励的指标则往往比较复杂，既包括一些量化的指标也包括一些难以量化但确实可作为衡量部门或团队整体绩效的标准，正因为如此，一些具有广泛涵盖性的指标系统或模型（如前文介绍的平衡计分卡）一般在运用于评价部门或团队的整体绩效的同时，也可以作为对经理个人的评估系统得以运用，它以较为全面的绩效指标作为对管理人员支付奖励的依据更加具有说服力。
在具体的计划施行中，员工参与制度是斯坎伦计划的一个重要组成部分。
员工参与制度包括两个层次的正式建议机构，即部门委员会（或者是生产委员会）和行政委员会（或者是审查委员会），前者负责鼓励和帮助员工提出建议，并对建议进行收集和初步分析鉴定，然后将经过初步筛选的建议提交给后者，并且由后者决定是否采纳，一旦建议被采纳并且成功地发挥了节省成本的效用，全体员工都将获得收益分成。
因此，风险分享计划实质上是将公司的风险部分地转移到了员工的身上，它能够在一定程度上促使员工具有企业合伙人的性质，不仅共享成功而且要共担风险，强调了相互的合作、交流和参与。
这类计划所支付的激励方式一般包括股票（Stock/代表公司财产价值的凭证）、股份（Stock Shares/把股本划分成价值相等的等份）和股权（Stock Options/员工按一定价格购买公司股票的权利）。
员工持股计划的性质是员工退休基金主要由公司股票构成。
按照这样的特征要求，作者认为比较典型的特殊人员包括了公司董事、高层经理人员、销售人员、行业核心技术研发人员、驻外人员以及非正式雇员（尤其在公司外包的人力资源比例较大时）。
董事是公司董事会的成员，一个典型的董事会一般由13名董事构成，他们行使着对职业经理人员进行监督的职能、确保公司遵守法律法规的职能、保护利益相关者权益的职能以及服务于股东的职能。
目前，对外部董事的激励仍是在发展中的问题，他们的报酬主要包括：●聘金（年薪）；●董事会会议费；●委员会会议费（董事会下一般设置各种委员会，包括薪酬委员会、审计委员会、执行委员会、提名委员会及公共政策委员会）；●委员会委员津贴（公司董事一般都在各委员会中任职）；针对独立董事的激励很长一段时期内是以声誉机制（Reputation Effect）发挥作用，即在公司就任董事，如果公司的状况好且为广大股东实现了价值，那么他们的声誉将会获得维护和提升。
高层经理人员同样也参与公司的各种年度分红、分享计划（如收益分享或利润分享），连同上面介绍的一些一次性绩效奖共同构成其主要的短期激励。
随着当今世界知识创新的爆炸式发展，技术人员的“成熟曲线”可能前端会相对更加陡峭，同时其平缓部分也会更迅速地到来，这就给技术人员提出了必须持续学习、不断创新的要求，对其奖励支付的着眼点也就可以侧重于此，使其“成熟曲线”表现为阶梯型的持续上升（见图4-14）。
销售人员是企业中比较特殊一类的人力资源，一般情况下企业的销售能力往往是其竞争力的核心构成因素。
一个完整的销售体系一般包括四个主要的构成部分[7]，它们是：●角色、组织与人员（Roles，Organization，and Staffing）；●跨职能的协作与客户支持（Cross-function Coordinate and Customer Support Activities）；●销售运作与支持（Sales Operations and Support Activities）；●绩效管理与激励（Performance Management and Motivation）；这四个部分都分别包含了更为具体的操作要求，如图4-16所示；
跨职能协作与客户支持部分实际上是要求管理者考虑销售与企业其他职能之间的配合、协调问题，因为有时客户的选择并不完全由销售控制。
它包括了各种销售活动的开展、各种信息的采集与沟通（如市场与客户状况、重点客户、产品信息、竞争者状况、销售技术与经验等）；还包括了管理上的安排与支持，比如针对销售人员的时间管理，要求他们将时间最大化地用在具有高价值附加的活动（High-value-added Activities）上（如寻找、接近和经营），而避免将时间过多地花在附加价值相对较低的活动（Lower-value-added Activities）上（如办理签单手续、跟踪订单、搜寻关于“产品是多么有效”的信息等）。
同时，销售体系以上几个部分的要求也会对他们的绩效考核和奖励报酬设计产生影响，比如，在不同的销售方式下针对不同销售人员的角色安排就需要有不同的考核设计和奖励支付。
在这样的角色安排下，即使公司的战略是不断开拓新市场和扩大市场份额，从而就以基于“增长性”的指标体系来对所有的销售人员进行考核，尤其是对于承担着“农夫”角色的那部分人来说，这将是不公平也不合适的；对“农夫”类的销售人员则应该更侧重于采用保持“损失最小化”（Minimize the Losses）的相关指标，从而体现了指标与具体角色的联系。
利润指标近几年来越来越受到企业的重视，销售人员的薪酬正转变为完全或者部分地与其销售利润进行挂钩的方式。
因此，可以从四个角度来安排销售人员的考核指标，即产出性指标、投入性指标、（投入/产出）组合比率指标和技能指标。
组合比率指标就是通过对以上的产出性指标和投入性指标进行运算组合（一般是进行比较运算）而获得的量化指标。
组合比率指标灵活性很高，它的使用具有很强的针对性，公司可以根据当前的实际状况或具体的目标来设计这样的组合性指标。
一些基本的技能指标包括销售态度、产品知识、推销技巧、外表与风度、沟通技巧、进取心、计划能力、时间管理、竞争知识、判断力、创造力、公司政策了解程度、销售报告的准备与递交、顾客购买意愿、受到交易者和竞争者尊敬的程度、好市民等[10]。
2.销售人员薪酬的一般构成及其组合计划
销售人员的薪酬一般由基本薪（Salary）、奖金（Bonus）和佣金（Commission）三个部分构成。
基本薪是指数额固定的薪酬收入，每月按时领取；佣金是指以销售额的一定百分比提取出来的销售提成，提成的百分比即为佣金的比率，佣金比率的高低一般取决于产品的价格、销售量以及产品销售的难易度等；奖金是指对超出规定销售业绩的那部分工作的奖励，用来报答销售人员在常规销售工作以外所付出的努力。
实践中，针对销售人员的奖酬方案是多种多样的，但其内容基本上就是对这三种收入方式的选择与加权组合。
一般来说，获得应用的支付方式主要包括纯基薪计划（Salary-only Plans）、纯佣金计划（Commission-only Plans）、基薪+佣金计划（Salary p lus Commission）、基薪+奖金计划（Salary plus Bonus Plans）、混合计划（基薪+奖金+佣金/Combination Plans）。
因此，将它们进行组合运用的趋势越来越明显，并且这些组合性的计划已经成为销售人员薪酬支付的主流方式。
需要注意的是，这类组合计划在实施过程中必然要涉及的一个重要问题是各种构成成分所占的比重。
它的基薪部分为销售人员提供了收入保障、安全感和归属感；它的佣金部分则为销售人员提供了获得收入突破的可能和机会。
“基薪+奖金”计划是另一种组合式的支付方式，它与上一种计划的区别就在于体现激励性的那部分报酬在这里是奖金，而不是佣金。
该计划主要可以在以下的情况下进行运用：●由于没有佣金部分，其风险性相对较小，有助于公司按照事先的薪酬预算进行支付；●这种计划下销售代表具有的影响力和自主性比含佣金的计划要低；●有些目标可能不仅仅是“量”的指标，目标的设立可以体现出公司多方面的要求，这一点是奖金最具特点的地方，通过目标设置能获得更加具体的绩效信息，如可以体现公司销售业绩在不同的产品构成、渠道构成、客户结构等多方面上的表现；●奖金支付一定是在有基薪的情况下运用的，一般来说奖金不进行单独支付；
即基薪加奖金计划与基薪加佣金计划有两个最主要的“不同”：一是构成成分不同，奖金和佣金存在是否基于目标导向的区别；二是可变部分的比例安排不同。
混合计划（基薪+奖金+佣金）就是指构成成分包括了基本薪、奖金和佣金三者的支付计划。
3.支付计划中各成分比例构成分析
在设计组合支付计划时必须要考虑一个关键问题是如何对各成分比例进行安排。
具体到基薪、佣金和奖金这三个基本构成成分来看，基薪稳定性最强，风险性最小，然而它是固定支付的，因此可能因为累加效应使支付成本“能上不能下”；相反，佣金风险性和激励性最强，在支付成本上灵活可变；奖金则介于两者之间，在增加支付成本的同时也不断提升目标要求，此外，通过指标的设计可以使计划具有灵活性和针对性。
此外，根据计划实施的灵活性，可以将基薪、佣金和奖金分为两类，即基薪作为固定部分，而佣金和奖金统称为可变部分。
于是，三者的结构设计可以转换为分析可变部分占总报酬的比率问题（包括了前文提到的佣金提成比率和奖金比率），我们将这些比率共同设为可变部分的比率（The Rate of Variability）。
这个可变部分的比率主要有四种类型，它们分别是恒定性比率（Constant Rate）、累进性/递增比率（Progressive/accelerated Rate）、递减比率（Regressive/decelerated Rate）、混合性比率（Combination Rate）。
他们作为产品或技术专家为销售过程提供专业化的咨询和服务，一般包括对客户和内部销售人员的宣讲、培训及建议，同时可能还要承担撰写相关技术报告、项目建议书等文档。
因此，他们可能只是部分地参与了整个销售过程，对他们的考核也就往往相应地采用“里程碑式”的阶段性评价；相应地，对他们的报酬支付也具有阶段的针对性，比如，做售前支持的技术专家可以在订单签订后得到一笔奖金，或者是根据签单额提成的佣金；当然，他们报酬的主要成分还是基本薪。
他们的职责很大一部分还包括对与各种渠道合作伙伴之间关系的维护和管理，这些合作伙伴包括批发商（Wholesale Distributors）、经销商（Resellers）、增值经销商（Value-added Resellers，VARs）、增值分销商（Value-added Distributiors，VADs）及主要的零售商（Major Retailers）等。
这些销售人员的报酬中基本薪的比重一般比较高，而针对他们的激励报酬主要以事件驱动的报酬方式（Event-driven Approach）进行支付，具体方式包括在订单签定时给予的奖励支付或者在销售项目完成后按销售合同给予的奖金支付；还包括在项目过程中为“里程碑”性质的绩效所支付的奖金。
全额授予是指公司将股票的全部价值授予接受人；增值授予则只是将股票增值部分的价值给予接受人作为激励报酬。
林肯公司的战略使几个主要的竞争对手（包括通用电气公司）退出这一产业，也使公司给工人和股东越来越高的回报成为可能。
补偿政策是詹姆斯激励管理哲学的主要因素，林肯电气公司的补偿体系有三个组成部分：
图5-1　美国除福利外的工资部分、福利部分的月度变化百分比
图5-1为美国劳工部全国薪酬调查所得的2000年后总体薪酬中除福利外的工资部分、福利部分的月度变化百分比的趋势图，我们可以看到，福利部分在2000—2006年的月度变化在4％以上，一直高于工资报酬部分，自2006—2010年才低于工资部分，而在2010年又开始反弹。
从上面的例子中可以看出，员工福利在企业产品的生产成本中所占的比重相当可观，它在企业人工成本中的分量更加不可忽视。
例如，刘昕在其所著的《薪酬管理》一书中认为福利是员工薪酬中的重要组成部分，包括退休福利、健康福利、带薪休假、实物发放、员工服务等，它有别于根据员工的工作时间计算的薪酬形式，具有以下两个特征：一是福利通常采取延期支付或实物支付的方式；二是福利具有类似固定成本的特点，因为福利与员工的工作时间之间并没有直接的关系[3]。
总结以上对员工福利的定义和理解，本书从以下几个方面界定员工福利：●员工福利是总报酬的重要组成部分；●员工福利大多表现为非现金收入，如各种保障计划、休假、服务以及实物报酬；●员工福利通常采取间接支付的发放形式；福利不同于工资和奖金，可以完全在当期得到直接体现，有些福利项目可能要在若干年后才能为员工所享受；●几乎所有正式员工都可得到福利；福利作为一种普惠式的报酬形式，它的享受对象通常是企业的所有员工，而且员工与员工之间的差别并不是很大；●员工福利通常为非劳动收入；福利的享受通常并不是在员工劳动之后，也与员工的个人贡献无太多关系，一个刚刚加入企业的员工常常就可以享受到与一个在此工作了几年的员工相同的福利待遇；●福利经常是为了特殊的、员工关心的事件提供的补偿；图5-2　员工薪酬结构
1941年，当时世界正处于第二次世界大战最困难的时期，美国联邦政府规定公司不允许增加员工的核心薪酬，但没有限制公司福利部分的开支。
企业的员工福利得到巨大发展的主要原因包括以下几个方面：
（2）社会各方（包括雇主、员工和政府）对员工福利态度的变化。
例如，第二次世界大战期间，美国联邦政府曾规定公司不允许增加员工的核心薪酬，但没有限制公司福利部分的开支。
固定福利常常包括大多数的法定福利、一些企业制度上规定下来的福利以及员工享有的某种形式的、大多数人一致的福利。
人力资源管理活动的核心目标一般包括吸引和保留所需要的员工、充分发挥员工的积极性和主动性、提高员工的工作绩效、降低企业人工成本等。
从另一个角度考虑，如果企业为员工提供的福利是不好的或者是不合适的，那么一定会导致部分员工不满，甚至可能会导致不满员工的消极行为，从而降低企业生产率。
所以，如果员工的福利在企业的人工成本中占的比重过大，企业在作出雇佣决策时就可能考虑通过雇佣临时工（哪怕是工资略微高些的临时工）来替代正式员工，以节省福利部分的开支。
一、员工福利计划涉及的基本问题员工福利计划主要涉及以下基本问题：●法律问题：有哪些法律要求；如何准确和有利地理解法律；如何落实法律；●资格确立：谁可以得到福利；●福利结构问题：法定福利和企业自主福利应该保持一个什么结构；包括哪些福利项目；●水平问题：应该支付多高的福利水平；●财务问题：如何为员工福利筹集资金；如何使员工福利支出有更高的回报；●费用分担问题：如何在政府、雇主和员工之间分担费用；●福利管理问题：员工的个人福利是统一管理还是自由弹性管理；企业团体福利是自主管理还是外包管理；我国企业在实施人力资源管理的时候，福利设计并不是强项，这与中国具体的法律环境和管理习惯有关。
但福利是重要的部分，福利设计的自由性越来越受重视。
这就包括了两个问题：一是认识问题，很多人认为福利是随便发放的，但福利对于企业和员工来说是非常有用的，而且必须是有用的；二是福利的成本收益核算问题。
比如，教育补贴的发放对象往往是有适龄儿童的职工，就导致部分职工享受不到此福利。
对于采用低成本战略的公司来说，获得竞争优势的关键在于如何降低生产价值链各个结点上的成本，包括原材料的供应成本、生产的成本、销售的成本以及人工的成本等。
落实到福利部分，就要求企业对全体员工设计尽可能少的福利项目，或者企业可以在部分岗位使用临时工来替代正式员工工作，哪怕要支付比正式员工略高的工资，但只要高出的数额不超过公司为正式员工提供的福利的价值，对于企业来说就是适应战略需求的。
此外，还要处理好福利在整个薪酬体系中的地位以及它与薪酬其他部分的关系。
福利的一个特点是它一般与员工的工作努力程度无关或关系很小，所有员工的薪酬包中的福利部分是基本一样的，这虽然在一定程度上缩小了员工的收入差距，但却无法反映员工工作绩效的差别，从而对员工缺乏激励作用。
四、员工福利设计的实用方法尽管有关员工福利计划设计的实用方法在20世纪60年代早期就已经开始了激烈的讨论，但至今也没有出现一整套明显成熟的方法可以运用到员工福利计划中去；通常，员工福利计划设计、重新修订过程中的实用方法可具体分为下列几个步骤[12]：●将员工（包括受供养人）的福利需求和期望进行合理的功能性分类；●对雇主动机进行分类，雇主将以不同的态度对待不同的员工，如员工、退休员工和受供养人；其福利将根据不同原则进行设计；●基于前两者，对福利计划所提供的福利情况进行分析；●根据功能性分类需求或者需要保护的人员类型，从雇主资助的福利计划或者其他福利计划中找出福利的缺陷或者重复；●基于以上因素提出建议或作出修改，包括使用弹性福利政策（如自选计划）；●对五个步骤中每种建议所需的福利成本进行评估；●对上述各建议中的资金筹集和保障措施以及现行计划所包括的项目进行评估；●将建议性项目或现行项目与成本节约技巧结合起来考虑（如成本遏制战略计划）；●在以上分析的基础上，对福利项目、筹资方式及资金来源作出决定；●落实新建议和修改方案；●将变更的福利计划信息传达给员工；●定期地对员工福利计划进行评估；
下面是一些有关福利沟通方面的建议[13]：●编写福利手册，解释企业提供给员工的各项福利计划；这些手册可以包含一本总册子和一系列附件；在福利手册中应当尽量少用福利专业术语，力求让普通员工都能了解其内容含义；●定期向员工公布有关福利的信息，包括：福利计划的适用范围和福利水平；对具体员工来说，这些福利计划的价值；组织提供这些福利的成本；●在小规模的员工群体中做福利报告；这一工作可由福利管理人员或者部门经理承担；●建立福利问题咨询办公室或咨询热线；这既有利于员工了解公司的福利政策和福利成本开支情况，同时也是组织表明希望员工关心自己的福利待遇的一种信号；●建立网络化的福利管理系统，在公司组建的内部局域网上发布福利信息，或开辟专门的福利板块，与员工进行有关福利问题的双向交流，从而减少因沟通不畅导致的种种福利纠纷或不满；第三节　我国的福利情况
法定福利主要包括养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险五大险种以及住房公积金，各个国家在具体的实施上有所不同，本节将具体介绍我国的法定福利（见图5-6）。
目前，我国的养老保险由三个部分组成：第一部分是基本养老保险，第二部分是企业补充养老保险，第三部分是个人储蓄性养老保险。
其中前两部分属于员工福利，第三部分完全是个人行为，与企业无关，不属于员工福利。
（1）企业缴纳基本养老保险费（以下简称企业缴费）的比例，一般不得超过企业工资总额的20％，具体比例由各省、自治区、直辖市人民政府确定，企业缴费部分按一定比例计入个人账户，其余部分纳入社会统筹基金。
它是社会保障体系的重要组成部分，是社会保险的主要项目之一。
它主要是为了保障有工资收入的劳动者失业后的基本生活而建立的，其覆盖范围包括劳动力队伍中的大部分成员。
失业保险所需资金来源于四个部分：（1）失业保险费，包括单位缴纳和个人缴纳两部分，这是基金的主要来源；（2）财政补贴，这是政府负担的一部分；（3）基金利息，这是基金存入银行和购买国债的收益部分；（4）其他资金，主要是指对不按期缴纳失业保险费的单位征收的滞纳金等。
失业人员可享受到的失业保险待遇包括按月领取的失业保险金、领取失业保险金期间的医疗补助金、领取失业保险金期间死亡的失业人员的丧葬补助金及其供养的配偶、直系亲属的抚恤金。
我国20世纪50年代初建立的医疗保险包括公费医疗和劳保医疗；它是国家社会保障制度的重要组成部分，也是社会保险的重要项目之一；国务院于1998年12月下发了《国务院关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》，部署全国范围内全面推进职工医疗保险制度改革工作，要求1999年内全国建立起职工基本医疗保险制度；决定中规定：●城镇所有用人单位，包括企业（国有企业、集体企业、外商投资企业、私营企业等）、机关、事业单位、社会团体、民办非企业单位及其职工，都要参加基本医疗保险；乡镇企业及其职工、城镇个体经济组织业主及其从业人员是否参加基本医疗保险，由各省、自治区、直辖市人民政府决定；●基本医疗保险费由用人单位和职工共同缴纳；用人单位缴费率应控制在职工工资总额的6％左右，其中的30％进入个人账户，其余的进入基本医疗保险统筹基金；职工的缴费费率一般为本人工资收入的2％，全部划入个人账户；随着经济发展，用人单位和职工缴费率可作相应调整；图5-11　医疗保险缴纳模式
它包含两层意义：一是无论职业伤害责任主要属于雇主或者第三者或员工个人，受伤害者应得到一定的经济补偿；二是雇主不承担直接补偿责任，而是由工伤社会保险机构统一组织工伤补偿，并且一般不需要通过法律程序和法院裁决。
生育保险提供的生活保障和物质帮助通常由现金补助和实物供给两部分组成。
有些国家还包括一次性现金补助或家庭津贴。
所谓住房公积金，是指单位及其在职员工缴存的长期住房储金，包括员工个人缴存的住房公积金和员工所在单位为员工缴存的住房公积金，它属于员工个人所有。
符合下列条件之一的，可以支取住房公积金：●以本人或配偶的名义购买、建造自由住房；●员工由于工作变动迁出本市；●支付本人承租公房所分摊房租中超过本人工资收入的5％的部分；●大中型修缮自有住房；●职工离退休时可以领取；●移民国外并取得外国国籍；
收益确定制的企业补充养老金计划是一种按照固定公式计算退休福利的计划，它包括确定养老金数量的一套准则，这样就可以事先确定雇员应得的养老金数额。
根据这个计划，雇员可以把一部分现金收入投入利润分享或公司股票红利计划之中，从而减少应纳税的工资额，因此，除非雇员退休（或把钱从养老基金中撤出），他无须为那部分收入缴税。
允许企业年金投资多样化，一方面可以向资本市场提出对多种投资工具的需求，促进资本市场进行金融创新，提供金融创新产品，满足年金保值和增值需求；另一方面，资本市场的发展又会为包括基本养老保险在内的养老保险资金运用提供广阔空间，实现养老保险投资多样化。
此次联想颁布的企业年金计划的主要内容为，在联想工作时间超过一年以上的所有正式员工，以个人出资部分与公司出资部分共同构成联想企业年金。
据悉，联想员工可以选择不同类别的投资品种——保本组合和稳健成长组合。
稳健成长组合主要投资货币市场的金融资产产品和资本市场等，其中一年定期存款比例为20％，50％是投资国债，30％是投资沪深300指数。
由于法定福利中的医疗保险的保障水平很有限，如果员工生病住院，通常还要自己承担很大一部分费用（即指社会医疗保险计划中规定的最高限额以上的部分），这对员工来说可能是很大的负担。
所以许多企业为其员工建立了补充医疗保险，如果员工生病住院，所需的医疗费用除了社会保险报销的部分以外，企业还会帮助员工负担剩余部分的一定比例（例如80％），这样员工个人所需承担的费用就很少。
（7）教育培训性福利：企业内部的在职或短期的脱产培训、企业外公费进修（业余、部分脱产或脱产）、报刊订阅补贴、专业书刊购买补贴、为本企业员工向大学进行捐助等。
弹性福利制是指组织提供一份福利菜单，福利菜单的内容选择由每一位员工参与，在一定的金额限制内，员工依照自己的需求和偏好可自由选择、组合，其中包含现金及指定福利在内的两项或两项以上的福利项目。
它强调让员工依照自己的需求从企业所提供的福利项目中选择并组合属于自己的一套福利“套餐”。
标准组件式福利是由企业同时推出多种固定的“福利组合”，每一个组合所包含的福利项目或优惠水准都不一样，员工只能就其中一个“组合”做选择。
例如，某家公司原先的福利计划包括房租津贴、交通补助费、意外险、带薪休假等。
如果员工所购弹性福利项目的总值超过了其所拥有的限额，超出的部分必须自付（从税前薪水中扣抵），如总值低于限额，差额可以折发现金，当然选择领取现金的话就要缴纳个人所得税。
但同时，弹性福利制也存在一些问题：首先，部分员工在选择福利项目时未仔细考虑或只看近利，以至于选择了不实用的福利项目；其次，实行弹性福利计划之后，由于福利项目不统一，减少了购买的规模效应，可能使公司的福利成本增加；第三，在美国有一些工会反对弹性福利制，因为公司实施了弹性福利制之后，使工会丧失了和资方讨价还价的机会；第四，实施弹性福利制，通常会伴随着繁杂的行政作业。
过去的福利制度常常是面向公司中的所有或大多数员工，与员工对企业的贡献和工作业绩并不进行挂钩，从而具有普惠性质，因而使其成为薪酬中的保健因素，有它不多，无它则不行，久而久之，员工渐渐将福利看成企业必备和常规的薪酬部分，不再因为福利而感受到企业对员工的关怀，福利设立的最初目的也就难以实现，并由此造成企业成本的攀升。
第二，企业内部实行差别福利计划，可能会导致部分员工的不满，从而不利于组织团结，导致组织的凝聚力下降。
福利绩效化是指企业发放的福利部分与个人绩效相挂钩，这样就打破了福利的平均化，使福利起到一定的激励效果。
该公司的主要业务包括弹性福利、总体报酬、养老金、福利管理、员工沟通、福利经纪、福利整合、健康福利、全球福利等方面。
（1）内容：与雇员沟通，帮助企业建立总体报酬模型，决策总体报酬包含哪些因素并定价。
企业的薪酬制度是企业人力资源管理系统的一个重要组成部分。
企业的一切人力资源管理行为都是围绕战略目标而进行的，薪酬制度则是其中尤为重要的部分。
①理解企业战略；●企业战略决定了企业人力资源的结构与规模，从而决定了企业工资支付的结构与规模；●企业战略决定不同层次员工的收入来源（层级越高，报酬与战略相关的程度就越高）；●企业战略对企业薪酬水平战略产生决定性影响（影响薪酬水平战略的因素包括支付能力、发展阶段、行业性质、企业战略）；
另外还包括一种组合薪酬制度，是对前三种类型的薪酬制度的组合。
基于人的薪酬制度包括年功序列制、技术等级工资制等。
其中，一类产业（工种）包括钢铁冶炼、煤矿井下等，使用第4、5、6三种工资标准；二类产业（工种）包括机械、建筑、纺织等，使用第3、4、5三种工资标准；三类产业（工种）包括农业、商业等，使用第2、3、4三种工资标准。
建立月度考核和年度考核制度，月度考核以考绩为主、考勤为辅，考核内容包括本岗位工作职责完成情况、领导交办任务完成情况和出勤情况三个方面。
但由于职务薪酬、工龄薪酬和资历薪酬往往混在一起，根本无法区分何者为职务部分，何者为工龄、奖励部分，因此，单一型职务薪酬制实质上也是一种组合型的薪酬制度。
并存型职务薪酬制是一种把基本薪酬分解成职务薪酬和年资薪酬的薪酬制度。
技术等级薪酬制通常由薪酬标准、薪酬等级表和技术等级标准构成。
薪酬等级表是用来规定员工的薪酬等级数目以及各薪酬等级之间差别的一览表，表示不同的劳动熟练程度和不同工种之间薪酬标准的关系，一般由薪酬等级数目、薪酬等级差别和工种等级线构成。
薪酬等级系数在形式上往往包括累进系数、累退系数、等差系数和不规则系数等四种形式。
技术等级标准即技术标准，是按照技术工人所在的各种生产岗位或工种，分别对应其劳动能力所做的统一规定，是划分工作等级、评定员工任职能力和薪酬等级的基础，一般包括“应知”、“应会”和“工作实例”三项内容。
能力资格薪酬制是一种以员工自身的条件（包括技术资格、体质、智力和文化程度等因素）为主来反映员工劳动质量差别的薪酬等级制度。
组合薪酬制吸收了以上薪酬制度的优点，是一种根据决定薪酬的不同因素及薪酬的不同职能而将薪酬划分为几个部分，每一部分薪酬都对应一个付酬的因素，并通过对几部分数额的合理确定，汇总后确定员工薪酬总额的薪酬制度。
组合薪酬制一般由以下几部分构成：●基础薪酬；保障员工基本生活需要的薪酬，其主要职能是保障、维持劳动力的简单再生产；基础薪酬的确定一般根据生活消费品物价指数来确定；●职务（技术、岗位）薪酬；按照员工所担负的职务或岗位的技术业务要求、劳动条件、劳动强度、责任大小等因素而确定的劳动报酬；它是组合薪酬的主体；●年功薪酬；根据员工参加工作的年限和在本企业工作的工龄而确定的薪酬；它使员工的长期劳动积累得到补偿，从而有利于鼓励员工长期安心本职工作；●技能薪酬，又称劳动技能薪酬；根据员工的技术业务水平，通过技术考核评定而确定的薪酬；由于实际中员工的实际技能同所从事的工作并不相符，因此只有将技能薪酬与职务或岗位薪酬区分开来，单独设置，才能更准确地对员工的劳动量进行考核和激励；●效益薪酬；一般根据企业的经济效益及员工的劳动质量和数量来计算和支付，常以计件薪酬或奖金的形式出现；
组合薪酬制的特点是被分解的各部分薪酬既具有独立性，相互之间又有密切联系，相互制约，保持一定的比例关系，形成一个整体。
组合薪酬制的两种主要组合形式是岗位技能薪酬制和多元的组合薪酬制。
岗位技能薪酬由技能薪酬和岗位薪酬两个单元构成；●技能薪酬：技能薪酬是根据不同岗位、职位、职务对劳动技能的要求，同时兼顾员工所具备的劳动技能水平而确定的薪酬；技能薪酬的等级和档次设置可采取纵横结合的形式；纵向上，工人可按初级、中级、高级和技师加以区别；管理人员、专业技术人员可按初、中、高技能要求区别；各级横向可设若干档次；技术等级考核合格者可择优纵向升级，常规考核合格者可横向晋档；非技术工人（普通工、熟练工等）的技能薪酬视其岗位对劳动技能的要求，原则上参照初级员工的技能薪酬档次确定；●岗位薪酬：岗位（职务）薪酬是根据员工所在岗位或所任职务、所在职位的劳动责任轻重、劳动强度大小和劳动条件好坏并兼顾劳动技能要求高低确定的薪酬；
实施这种薪酬制度必须合理安排五个组成部分之间的分配比例关系。
企业的薪酬制度是企业人力资源管理系统的一个重要组成部分。
（3）企业的薪酬制度一旦制定，就应该在相当长的一段时期内稳定地、切实有效地加以执行；但这并不意味着企业的薪酬制度是一成不变的；随着时间的推移、外部环境的变化和企业的发展，企业所面临的内外部环境（包括企业自身）都有可能发生巨大的变化，原有的薪酬制度在新的形势下可能就变得不合时宜；那么，企业的薪酬制度到底是否需要进行相应的变革和调整呢；这也就提出了薪酬制度的诊断问题；二、薪酬制度诊断的工具对企业的薪酬制度进行诊断，就如同对一个人进行体检；在你的年度体检中，医生会对你进行例行的几项检查（如体温、血压、血检）；除了例行的检查外，医生还会根据你所描述的症状和通过观察得出的印象，进行额外的检查；另外，《剑桥医学史》里讲道，听诊器其实就是一种诊断方法，帮助人类在诊断肺炎和心脏病方面取得了很大的进步，这样一种简单的工具就大大提高了诊断疾病的概率；可以看出诊断工具对诊断身体非常重要；做咨询也是在诊断企业是否健康，最有名的诊断方法是麦肯锡的“7s”方法；除此之外，英国学者菲利普·萨德勒的《管理咨询：优绩通鉴》一书作为系统讲述管理咨询综合性知识、实际操作指导、技术支持和相关信息的权威著作，在第五部分专门对企业咨询的诊断工具加以介绍，提出了十余种主流的企业诊断工具，包括五力模型、价值链分析法、波士顿矩阵、PIMS分析、战略评价方法、德尔菲法、小组过程模型等，具体内容本书不再详细介绍；在对企业进行诊断中，重要的是发展出有效的诊断方法，提高成功定位企业问题的概率；
对于这个部分，我们将以诊断框架为基础，理论阐述和现状原因分析相结合，对薪酬制度、固定工资、奖金、福利、非货币报酬等五个方面进行分析。
本书作者根据多年实践经验，提出薪酬诊断应包括5大板块、10个问题，并细化成33个具体维度，即“5-10-33”诊断方法，如表6-5所示。
员工的反应可以通过标准化的工具和为组织设计特定的工具，比如薪酬满意度问卷（Henenan，1995），计算出员工对薪酬结构特征的反应，工作描述指数（Smithetal，1996）和明尼苏达满意问卷（Weiss，1967）都包含了薪酬部分，当然包含于一个更大范围的调查之内。
制度文本化的操作是十分必要的；从历史角度来看，中国是有着数千年专制传统的国家，专制和官本位的意识或多或少地影响着中国企业管理者的管理思维；在他们眼里，领导就是法，领导的喜好远比制度重要；由此，出口成规的非制度化管理依然顽固地存在于中国企业中，导致了决策和规章的随意性；另一方面，从企业规模和发展阶段来看，在小规模的企业中，卓越的企业管理可能只需要一、两个管理精英的口头指挥便可以完成；而当企业发展到一定阶段时，企业规模逐渐扩大，单靠一、两个管理精英是无法完成全部管理工作的，管理效率必然受到影响；基于以上理由，制定制度并将制度文本化是十分重要的步骤和举措；制度文本化有效地避免了朝令夕改的管理困境，规范了管理程序，明确了职、权、责的分配，是现代企业管理制度的一个重要组成部分；
这种民主程序也应当作为一种制度确定下来，因为如果把薪酬制度化仅仅理解成薪酬制度的文本化是狭隘的，它还包括一种制度化的管理，而民主制度是其中极其重要的一个方面。
企业的薪酬制度应该如何来撰写并没有一定之规，一般来说，企业的薪酬制度文本应当包括以下几个部分：
②薪酬构成：表明企业发放的薪酬主要包括哪些部分。
薪酬制度是基于战略的，故调整时仍然要从战略出发，重新用战略的眼光来审视制度的各个环节，修正与战略相背离的部分。
各种因素（包括企业内部经营状态的变化以及社会经营、货币等运行状态的变化）都会对薪酬制度产生影响，一般说来，薪酬制度需要在以下几个方面保持持续性的调整。
这是薪酬结构比较稳定，特别是薪酬体系中包含了年功工资的企业所采用的提薪方式。
薪酬体系的执行包括三个方面：一是落实，简单来说，落实是说到做到，是管理风格问题。
直线经理的职责包含了广泛的范围，包括货币薪酬和非货币报酬，方法论是要在总体薪酬框架下思考。
一般而言，直线经理的职责主要有：一是薪酬建议权；二是部分薪酬决定权；三是学习与成长方面，直线经理的作用主要体现在非货币报酬方面，帮助下属成功；四是创造好的工作氛围和工作环境，让员工满意。
主要包括以下几点：一是明确一种理念，即薪酬管理不仅是人力资源部门的事情，而是与所有管理相关者的事。
从现实的角度来看，薪酬沟通也具有十分重要的意义；具体来说有以下几个方面：●驱动组织绩效；●使企业目标与员工个人工作结果保持一致；●明确雇员与雇主之间的关系，加深员工对企业的理解，提高员工对组织的信任感和忠诚度；●相互理解与尊重；●为管理者和员工之间的信息共享提供了可能；三、薪酬沟通的内容薪酬沟通的内容包括哪些呢；毋庸置疑的是，在薪酬设计和变革的过程中，要保持员工的参与性，要和员工适时地进行沟通，以确保薪酬制度体系的接受程度和有效性；此外，在日常的工作中，大多数员工都想知道下列薪酬问题（Henderson，1989；James，1992）：●下一次什么时候发工资；●什么时候最可能涨工资；●提升工资有什么标准；●对休假有什么资格要求；●多长时间才能第一次休假；●有多少带薪假期；有资格要求吗；●提升的标准是什么；●……
在本书作者看来，薪酬沟通的内容主要包括以下几点：首先，薪酬的构成。
员工应知道其薪酬包括哪几个部分，每个部分包含哪些内容以及各部分的额度等。
为了设计一个成功的沟通计划，应该在信息、媒介和主题等方面进行创造性的思考，将组织和受众的需求纳入考虑范围之内，并根据信息的性质选择好沟通媒介，与主题保持一致，传递相关信息（见表6-9）。
首先要创建项目计划，项目计划开发完成后，就应该考虑发起沟通时的其他问题了，包括预介绍、发布、巩固等。
创建一个项目计划需要：●总结整理已有的发现，记录现状分析、沟通目标、目标受众、关键信息和将会用到的沟通渠道等；●将行动时间具体化，确定任务和行动，包括谁来负责这些行动以及完成的时间框架；●将成本估计具体化，估计项目设计和推行的成本、描述预算细节、概要描述可能的外包方法；●将项目评估具体化，评估计划应该包括用来评估项目是否已经实现其目标的步骤；（1）预介绍；即确定如何引导沟通并获得支持；在预介绍中应该思考的问题包括：●创意一个激发好奇心的广告，它是活动的一个部分，能够在已经选择的主题中激发受众的兴趣；●将广告放在新闻通讯、备忘录和电子邮件中；●邮寄明信片广告；●摆放海报；●谁需要提前知道沟通的细节；●获得高级管理层的批准；●向高管层简要汇报，并获得支持，为主管提供问答手册；●开展培训者培训活动，使人力资源人员和一线经理能够回答员工所提出的的问题；●确定在预介绍中如何获得员工的反馈；（2）发布；具体确定信息如何沟通以及目标如何达成，此时应该考虑以下因素：●沟通材料和沟通渠道的类型；事实上，在第5步时作的决策考虑不仅应该包括是什么的问题，还应该包括“谁”来沟通规划细节；●有助于首次展示的关键沟通者；●配送；●时间或日期；●质量控制；●获得员工初始反应的反馈；（3）巩固。
执行沟通行动环节需要以下几个步骤；首先需要介绍你的信息：●确定谁需要在全体员工之前提前了解信息（例如，人力资源经理、直线经理、服务中心代表）；●建立信息中的兴趣点；●在信息发布之前进行理解度的测试；●开发信息的主题；●确定组织需要为信息搭配的其他内容；信息发布的基础应该包括：●确定谁来传递信息；●传递的时间；●传递过程中的质量控制；●主题介绍；●信息传递；
通过评估员工的理解程度，可以对内容进行部分修订，以更好地向员工解释和强调那些员工难以理解的地方。
例如，一家普通子公司重要的利益相关者包括上级公司、客户、员工、社会民众、媒体、税务、财政等方面，好的沟通是让每个利益相关者都对利益分配感到满意。
J研究所员工薪酬由工资、年终奖和福利三部分构成。
国家规定的津贴、补贴名目繁多，对各类人员的规定也有所不同，但数量都不大，这些薪酬的组成部分很难纳入统一的薪酬体系当中。
此次薪酬改革力图使浮动工资更具活力，为J研究所量身定做了认可奖励计划，包括“所长金钥匙奖”、“节假日家庭奖励计划”、“学习成长机会”等奖励形式。
于是，公司在聘请的外部专家顾问的帮助下，建立起了包括招聘录用、培训开发、绩效考核和薪酬管理等在内的一套人力资源管理制度。
从内涵的角度来看，国内外学者主要是将人力资源作为一种特殊资源来进行研究，主要观点如下：·彼得·德鲁克(Peter Drucker)1954年在其《管理的实践》一书中引入了“人力资源”这一概念；他指出，人力资源和其他所有资源相比较而言，唯一的区别就是它是人，并且是经理们必须考虑的具有“特殊资产”的资源；·伊万·伯格(Ivan Berg)认为，人力资源是人类可用于生产产品或提供各种服务的活力、技能和知识；·内贝尔·埃利斯(Nabil Elias)提出，人力资源是企业内部成员及外部的与企业相关人，即总经理、雇员、合作伙伴和顾客等可提供潜在合作与服务及有利于企业预期经营活动的人力的总和；·雷西斯·列科(Rensis Lakere)提出，人力资源是企业人力结构的生产和顾客商誉的价值；·苏珊·E·杰克逊(Susan E.Jackson)、兰德尔·S·舒勒(Randall S.Schuler)在《管理人力资源：合作伙伴的责任、定位与分工》一书中指出，人力资源是组织可以将其看作能够为创建和实现组织的使命、愿景、战略与目标作出潜在贡献的人所具备的可被利用的能力与才干[1]；·国内学者郑绍廉(1995)则主要从整个社会经济发展的宏观角度来对人力资源进行界定，认为：人力资源是指能够推动整个经济和社会发展的具有智力劳动和体力劳动能力的人们的综合，它应包括数量和质量两个方面；这一观点在国内的宏观人力资源问题研究中，具有一定的代表性；
从整个社会经济发展的宏观角度，国内目前对人力资源、人口资源和人才资源的关系有了较为统一的认识，具体如下：·人口资源指一个国家或地区所拥有的人口的总量；·人力资源指一个国家或地区中的人所具有的对价值创造起贡献作用并且能够被组织利用的体力和脑力劳动的总和；·有关人才资源的概念，《国家中长期人才发展规划纲要(2010—2020)》中提出，人才是指具有一定的专业知识或专门技能，进行创造性劳动并对社会作出贡献的人，是人力资源中能力和素质较高的劳动者；人才是我国经济社会发展的第一资源；·人口资源、人力资源和人才资源的关系在概念上是包含关系，在数量上是依次递减的金字塔形关系(如图1-1所示)；
基于不同的角度，人力资源的外在特征也不尽相同，目前有关人力资源外在特征的分类主要如下：(1)基于人力资源与其他资源相比较的角度，中国台湾地区学者黄忠英(1997)提出了人力资源所具备的主要特征，具体包括：·人力资源属于人类自身特有，具有不可剥夺性；·存在于人体之中，是一种活的资源，具有生物性；·其形成受时代条件的制约；·在开发过程中具有能动性；·具有时效性；·具有可再生性；·具有智力与知识性；(2)从人力资源的形成与发展角度，人力资源具有如下的特征：·人力资源生成过程的时代性；·开发对象的能动性；·使用过程的时效性；·开发过程的持续性；·闲置过程的消耗性；·组织过程的社会性；(3)从人力资源作为一种资本的角度来进行研究，人力资本相对于财务资本具有如下特征：·高价值创造，高风险投入的资本；·自我经营、自我扩张的资本；·经营复杂缓慢，收益难以计量的资本；·人性化的资本；二、人力资源管理1.人力资源管理概念的提出人力资源管理作为企业的一种职能性管理活动的提出，最早源于工业关系和社会学家怀特·巴克(E.W ight Bakke)于1958年出版的《人力资源功能》一书；该书首次将人力资源管理作为管理的普通职能来加以讨论；巴克主要从七个方面说明为什么人力资源管理职能超出了人事或工业关系经理的工作范围；具体包括：·人力资源管理职能必须适应一定的标准，即“理解、保持、开发、雇佣或有效地利用以及使这些资源成为整个工作的一个整体”；·人力资源管理必须在任何组织活动的开始就要加以实施；·人力资源管理职能的目标是使企业所有员工有效地工作和取得最大的发展机会，并利用他们所有的与工作相关的技能从而使工作达到更高的效率；·人力资源管理职能不仅包括和人事劳动相关的薪酬和福利，还包括企业中人们之间的工作关系；·人力资源管理职能和组织中各个层次的人员都息息相关，甚至包括CEO；·人力资源管理职能必须通过组织中负责监督他人的每一个成员来实现；直线管理者在期望、控制和协调等其他活动方面承担着基本的人力资源职能；·所有人力资源管理的结果所关注的一定是企业和员工根本利益的同时实现；
随着人力资源管理理论和实践的不断发展，当代人力资源管理的各种流派不断产生，同时也使得学者们很难在人力资源管理的概念上达成一致；本书在此引用在人力资源管理学界一些比较具有代表性的观点来阐释人力资源管理的基本内涵和主要特征；·美国著名的人力资源管理专家雷蒙德·A·诺伊等在其《人力资源管理：赢得竞争优势》(第五版)[2]一书中提出：人力资源管理是指对员工的行为、态度以及绩效会产生影响的各种政策、管理实践以及制度的总称；·苏珊·E·杰克逊、兰德尔·S·舒勒在《管理人力资源：合作伙伴的责任、定位与分工》[3]一书中提出：人力资源管理是采用一系列管理活动来保证对人力资源进行有效的管理，其目的是为了实现个人、社会和企业的利益；·加里·德斯勒(Gary Dessler)、曾湘泉在《人力资源管理》(第10版·中国版)[4]一书中提出人力资源管理是指获取人员、培训员工、评价绩效和给付报酬的过程，同时也关注劳资关系、工作安全与卫生以及公平事务；·迈克·比尔则提出：人力资源管理包括会影响到公司和雇员之间关系(人力资源性质的)的所有管理决策和行为；·中国台湾地区的著名人力资源管理专家黄英忠则提出：人力资源管理是将组织所有人力资源作最适当的获取(Acquisition)、开发(Development)、维持(Maintenance)和使用(Utilization)，以及为此所规划、执行和统制的过程；·国内著名学者赵曙明则将人力资源管理界定为：对人力这一特殊的资源进行有效开发、合理利用与科学管理；
西方管理学者对核心能力的界定主要包括以下定义：
美国著名的战略管理专家加里·哈默尔(Gary Hamel)和C·K·普拉哈拉德(C.K.Prahlad)于1990年在《哈佛商业评论》上发表了《公司的核心能力》一文，在该文中首次提出了企业的“核心能力”这一概念；他们认为，企业的核心能力，是组织中的一种集体学习，尤其是关于如何来协调多样化的生产技能以及把众多的技术流一体化的一种组织能力[5]；后来哈默尔和普拉哈拉德又于1994年对企业核心能力的概念进行了进一步的发展，将核心能力界定为能够提供给消费者特殊价值的一系列技能和技术的组合[6]；例如，索尼公司(Sony)的核心能力是微型设计，因此Sony率先为消费者创造出便携式的电子产品；而联邦快递公司的核心能力是物流管理，其为消费者带来的好处是准时送货；在普拉哈拉德和哈默尔的经典定义里，强调了以下几点：·核心能力是学识；·核心能力是“积累性的”；·核心能力是协调不同的生产技能和有机结合多种技术流的能力；·核心能力是要求组织整体协同的；这种能够有机结合多种技术流和协调不同生产技能、从而衍生出众多最终产品来的能力，即是公司的核心能力；
麦肯锡认为核心能力是组织内部一系列互补的知识和技能的组合，它具有使企业的一项或多项业务达到世界一流水平的能力(Hamel and Heece，1994)。
同时，麦肯锡公司认为，核心能力由洞察预见能力和一线执行能力构成。
在国内管理学界对核心能力的研究中，李悠诚等人的观点比较具有代表性，他们认为企业核心能力就是无形资产，核心能力的内容包括技术、技能和知识。
虽然不同的研究者对核心能力的界定存在着一定的差异，但总的来说，核心能力的概念必然会围绕着以下四个特征来展开[10]，这四个特征也是识别某项因素是否构成企业核心能力的重要标准。
组织资本是组织成员在特定的组织环境下协同工作而形成的、能够为组织创造价值的资本形式，它植根于企业的价值观系统、组织结构、业务流程、组织制度、知识管理系统、客户和公共关系系统之中；典型的组织资本包括：·部分编码化或者全部编码化的组织共享知识、信息和数据；·制造流程与方法、分销模式与体系、研发模式体系；·组织愿景与核心价值观、组织运行机制、典型人物与案例、报酬与激励系统；·与顾客、供应商、合作伙伴、社区、政府以及其他利益相关者之间的关系；·商标、专利、品牌知名度、客户关系和客户忠诚度；
人力资本是指蕴藏于组织中、能够产生价值增值的人力资源所拥有的知识、经验、技能、个性、内驱力、团队意识等各种因素的集合；典型的人力资本主要包括：·个人的知识、经验和技能；·个性品质、态度、可靠性和组织忠诚感等；·内驱力，如分享信息的渴望，对团队的参与和对组织目标的关注；·学习力与创造性；上述把智力资本归结为组织资本和人力资本的方法，来自Edvinsson和Malone 于1997年所提出的Skandia价值计划模型；除了这种模型之外，还有许多学者提出了不同的分析智力资本的模型；这些模型主要包括(见表1-1)：·无形资产监管者模型(Sveiby，1989，1997；Celemi，1999)；·平衡记分卡模型(Kaplan and Norton，1992)；·资源分类模型(Kaplan and Norton，1992)；·Skandia价值计划模型(Edvinsson and Malone，1997)；
在分析智力资本如何支撑企业的核心能力时，美国康奈尔大学的Snell教授提出，企业的核心能力来源于企业的智力资本，包括人力资本、社会资本和组织资本。
其中，知识主要包括：顾客知识、技术知识、运营知识和管理知识；技术主要指企业员工所掌握的，能够在组织中进行分享、传播和增值的核心技术，比如，IT企业的主页技术、软件安装、客户购买系统等；关系指组织所建立和维持的各类社会关系所形成的一种资源，比如，客户的熟悉程度、顶尖的专家顾问、与供应商的合作关系、员工参与等；流程指组织内部运作的业务流程和管理流程，主要包括：客户细分、准时生产、模块用户化、以订单为核心的生产系统等。
通过本书前面部分的阐述，我们知道智力资本是形成企业核心能力的来源，但明确人力资源与智力资本的关系以及人力资源在现在企业中的第一资源地位后，本书认为人力资源是形成企业核心能力的根本源泉。
在本书前面的部分，我们已经谈到了识别企业核心能力要素的四个基本特征，因此，要研究人力资源能否成为企业的核心能力要素，就必须从它是否具备这四个基本特征来加以分析。
从这个模型中，我们可以看出，企业的核心能力是能给消费者带来特殊利益和价值的一系列知识、技术和技能的组合，因此，核心能力的培养是要求整合企业内部的知识，同时提高企业为客户创造价值的能力两个相互结合的方面来实现。
在此基础上，通过针对不同类型的人力资源，开发分层分类的人力资源管理系统(具体包括招聘、培训、工作设计、报酬和绩效评价等人力资源管理实践)，可以通过以下三种机制来实现对企业核心能力的支撑：
2.模型的基本思路与主要内容(1)竞争优势；根据著名战略管理专家迈克尔·波特在其著名的《竞争优势》一书中所提出的理论，企业的竞争优势可以分为三种，即成本领先、产品差异化和集中化；其中，集中化在本质上是在一个相对狭窄的市场范围内追求成本领先和差异化；因此，我们今天谈企业的竞争优势，主要关注企业的成本优势和产品差异；因此，这两种竞争优势就形成了研究战略人力资源管理的出发点和导向；(2)人力资源管理实践；在该模型的另一端，是企业的人力资源管理实践；劳伦斯·S·克雷曼将企业的人力资源管理划分为：挑选前的实践(包括人力资源规划、工作分析)、挑选中的实践(招聘和挑选)、挑选后的实践(培训/开发、绩效评估、报酬、生产率改进方案)和受外部因素影响的实践(工作场所正义、工会、安全与健康、国际化)；这些人力资源管理实践对企业竞争优势的影响可以通过两条道路来产生：一条道路是直接影响，另一条道路是间接影响；(3)人力资源管理对竞争优势产生的直接影响；
对成本领先的影响：与人力资源管理有关的成本涉及企业的招聘、挑选、培训和报酬等多方面的费用，这些费用共同组成了企业的人工成本，人工成本是企业总体成本中的重要组成部分。
对产品差异化的影响：对服务型企业而言，其产品直接表现为员工为客户提供的服务；对生产型企业而言，客户服务也是产品差异化的重要组成部分。
①人力资源管理实践——以员工为中心的结果；以员工为中心的结果包括员工的能力、动机和态度，它们是人力资源管理活动所直接影响的变量；其具体的内容为：·员工的能力：包括员工拥有工作所需的知识、技能和能力；·员工的动机：包括员工的工作意愿和努力程度；·员工的态度：包括员工的工作满意度、组织承诺和组织公民行为；
(1)企业的KPI指标体系；企业的战略落实到经营管理系统，必须转化为企业的KPI指标体系，即美国著名管理专家卡普兰和诺顿所提出的平衡记分卡中所包括的财务指标和非财务指标。
财务指标主要反映企业要达成的经济成果，包括利润、收入、成本等方面；而非财务指标主要反映企业在客户、内部经营过程、学习和成长等方面要达成的目标，比如，市场占有率、管理体系的变革、员工培训效果等。
一个企业的组织模式主要包括企业的组织结构、业务运作流程、业务运作模式，而这三个方面又会进一步落实到对各层各类人员的行为方式要求，具体包括各层各类人员的工作活动、工作规范和工作质量。
行为能力包括完成工作所需要的知识、技能和经验要求，素质要求则主要指驱动任职者出色地达成高绩效的动机、个性和兴趣等个人特征要求。
该模型的上半部分揭示了企业战略如何落实到组织与任职资格系统，假设这一个过程是可逆的，那么企业就能够通过人力资源管理全面提高企业的战略能力。
中国人民大学的文跃然教授在研究国内外资源战略理论的基础上，提出了对企业的竞争力和可持续发展能力进行评价和诊断的GREP模型[19]；该模型提出，企业的竞争力可以通过以下四个方面来进行评价：·企业的治理结构(Governance)：企业的股权结构、动力机制和权利分配；·企业的资源(Resource)：包括企业的人力资源、资本资源、政府资源、品牌资源和客户资源；·企业的企业家(Enterpriser)：企业家(领导)、管理团队和企业家后备队伍的培养；·企业的产品与服务(Product＆Service)：企业行业的选择、产品的选择、竞争定位的选择、竞争方式和竞争策略的选择以及企业内部流程管理；
人力资源管理要支撑企业的竞争优势，帮助企业获得可持续成长与发展，除了要建立以核心能力为导向的人力资源管理体系之外，还必须对人力资源管理在企业中扮演的角色重新进行界定，并在此基础上，进一步明确人力资源管理不仅是人力资源部门的职责，更是企业的高层管理者与直线管理者所必须履行的职责，是他们管理工作的关键组成部分。
一、人力资源管理在现代企业中的角色定位随着21世纪知识经济时代的到来，人力资源是企业的第一资源，是企业获取竞争优势的根本源泉已成为企业界的共识；这一变化使人力资源管理发生了深刻的变化，即逐步从传统的强调专业职能角色的人力资源管理向基于战略的人力资源管理转变；要实现这种转变，除了要在理论、技术和方法上解决人力资源管理如何支撑企业战略外，还需要对人力资源管理在企业中的角色重新进行定位，在企业的日常运营中强化人力资源管理的战略职能，提升人力资源管理在整个运作体系中的位置；目前，国内外有关人力资源管理新角色定位主要有三种观点；1.雷蒙德·A·诺伊等的四角色论雷蒙德·A·诺伊等在《人力资源管理：赢得竞争优势》(第五版)[26]中指出人力资源管理在现代企业中主要扮演四种角色：战略伙伴、行政专家、员工激励者和变革推动者；战略伙伴角色：人力资源管理战略与企业的战略保持一致，帮助企业战略的执行；行政专家角色：人力资源管理能够设计和执行效率较高且效果较好的人力资源管理制度、流程以及管理实践，其中包括对员工的甄选、培训、开发、评价以及报酬等；员工激励者角色：人力资源管理承担着对员工的组织承诺和贡献进行管理的任务；变革推动者角色：人力资源管理能够帮助企业完成转型和变革，以使企业能够适应新的竞争条件；
美国国际公共人力资源管理协会(IPMA)则提出人力资源管理角色包括人事管理专家、业务伙伴、领导者和变革推动者(如图1-16所示)。
本书认为，在企业中，参与人力资源管理的主要责任主体包括：公司的高层管理者、直线管理人员、人力资源部和公司的每一位员工，关于他们各自在人力资源管理中的角色和职责，本书作出了概括，如表1-8所示。
运营部包括招聘、人力资源顾问、薪资福利等三个大的职能划分，采用矩阵式组织结构服务于地处全国各地的不同业务领域和业务单元。
强生在推动全球人力资源变革(Global Human Resource Transformation，GHRT)项目，即强生全球各地下属公司的人力资源管理架构将转型为由专家小组(Specialty Group，SG)和业务人力资源伙伴(Business Based HR，BBHR)这两个基本部分以及一个外包出去的人力资源服务中心(Human Resource Service Centre，HRSC)组成的结构。
人力资源伙伴将是公司未来人力资源管理团队的主题部分，绝大部分人力资源管理人员都会直接为业务部门提供人力资源方面的支持，每一家强生的成员公司都有自己的人力资源团队，这支队伍深谙业务流程和足赤状况，通过支持内部的组织架构设计、人员招聘配备、人才及领导力的评估发展、人才保留等工作扮演业务伙伴的角色。
2002年该课题组在北美、拉美、亚太、欧洲等地展开的调查共获取7 082份有效样本，参与者的级别包括职员、经理、总监和总经理，这些人或者来自人力资源管理的业务一线，或者来自总部的人力资源管理部门，或者是专家中心的成员；另外，所涉及的行业则涵盖了农业、医药化工、石油矿产、汽车、金融等各个领域。
从这个模型中我们可以看出，要成为优秀的人力资源管理者必须具备以下5个方面的素质[29]：(1)战略贡献：成功的公司都拥有定位于业务战略层面的人力资源专业人员；他们在公司中进行“文化管理”，推动公司的“快速变革”，参与公司的“战略决策”，并创造“市场驱动的连接”；这4个因素共同组成了“战略贡献”这一素质维度；这一维度解释了人力资源管理对公司绩效总体影响的43％，相当于其他素质维度对公司绩效影响的2倍以上；(2)个人可信度：人力资源专业人员必须被其人力资源同事和他们所服务的公司直线经理所信任；他们需要与公司内外的关键人员保持有效的关系，他们需要作出承诺、传递结果，建立一个可信赖的人际交往记录；除此之外，人力资源专业人员还必须具备有效的书面和口头沟通的技能；(3)HR的实施：人力资源专业人员在以下4个方面实施传统的和可操作的人力资源活动：·人员管理：开展人员的吸引、激励、保留、剔除工作；·人员开发：设计人员开发方案和具有挑战性工作经验；为员工提供职业生涯规划方面的服务；促进内部沟通的流程；这些既包括针对个体的开发方案，也包括整个组织范围的开发方案；·组织结构：建立组织结构；评价人力资源实践对组织结构的影响；管理人力资源实践在国外公司的应用；·绩效管理：建立以绩效为基础的测评体系和报酬体系，并提供具有竞争性的福利方案；(4)业务知识：为了成为组织中的关键成员，人力资源专业人员必须理解公司的业务和所在的行业；这些知识的关键领域包括：对公司价值链整合的理解(公司如何来实现横向整合)和对公司的价值主张的理解(公司如何来创造财富)；(5)HR技术：技术日益成为工作场所的一部分并作为传递HR服务的载体；人力资源专业人员需要能够为人力资源实施提供杠杆，并采用e-HR来向他们的客户传递价值；
该模型共包括22项素质要素，并认为人力资源管理者的素质分别在人力资源管理者的4种角色(包括人事管理专家、业务伙伴、领导者和变革推动者)中发挥作用。
从表1-11中我们可以看出，只有一项素质与人事管理专家这一角色相联系，其余要素则主要用来支持业务伙伴、变革推动者和领导者这几个角色发挥作用；但是，这并不意味着作为人力资源管理者，熟悉人事管理法规、政策和流程不重要，而是因为这一素质模型是在西方发达国家的社会背景下所提出来的；在发达国家中，人力资源管理者职业化素养较高，对人力资源管理的基本知识和技能的掌握已经非常成熟，因此，区分高绩效和绩效水平一般的人力资源管理者主要不再取决于其知识和技能的高低，而在于是否具备了其他方面的潜在素质特征；但是，在中国的背景下现代企业的人力资源管理还处于起步阶段，人力资源管理者的专业知识和技能尚未能得以普及，因此，中国企业人力资源管理者的素质模型还需要进一步强调专业知识和技能所发挥的作用，这是西方人力资源管理者素质模型在中国加以推广需要重点修正和强化的部分；3.雷蒙德·A·诺伊等提出的人力资源管理的专业人员能力模型在雷蒙德·A·诺伊等人所著的《人力资源管理：赢得竞争优势》一书中，作者指出从事战略人力资源管理的专业人员需要具备4个方面的基本能力(见图1-19)[30]；
其次，人力资源管理专业人员还必须具备与人力资源管理实践的最新发展相关的“专业和技术知识”，这些人力资源管理实践所包括的领域有：人员配备、开发、报酬、组织设计以及沟通等。
典型的理论包括6阶段论、5阶段论和4阶段论。
在人际关系运动阶段，人力资源管理发生了很多变革，包括在企业中设置培训主管、强调对员工的关心和支持、增强管理者和员工之间的沟通等，这些都作为新的人事管理方法被企业所采用。
因此，在这个阶段，人力资源管理的特点是：一方面，将组织看作一个系统，而人则是这个系统的组成部分；另一方面，组织又是整个社会系统的一个子系统，这样就形成了现代组织理论和行为科学的管理思路。
工作内容逐渐变为主要包括吸收、录用、维持、开发、评价和调整的工作链，为完成上述各种任务所需要的各类人事专家也纷纷进入企业。
(1)人事管理阶段；人事管理阶段，又可细分为3个阶段：·科学管理理论阶段；·霍桑实验和人际关系运动阶段；·组织行为学理论的早期发展以及对人事管理的影响；前面两个阶段的内容已在前文提及，下面我们着重介绍第三个阶段；人际关系理论建立在过于简单的员工行为分析的基础上，它强调只有理解员工的需要，才能提高员工的满意度和生产力；而行为科学的研究发现，组织中员工的行为是多种多样的、复杂多变的，不能仅仅认为组织中员工的行为方式就是人际关系；组织本身对员工的表现具有塑造、控制和协调的作用，而员工的行为还要受到员工所处的职位、工作和技术要求的影响；组织行为学是“一个研究领域，它探讨个体、群众以及结构对组织内部行为的影响，以便应用这些知识来改善组织的有效性”；组织行为学是和社会学、心理学以及政治学等密切相关的学科，其分支是工业心理学(又称组织心理学)；组织行为学通过对个体、群体以及组织在工作中行为的研究，说明它们是如何影响个体、群体的生产力水平以及生产绩效的；组织行为学的发展是人事管理中对个体的研究与管理扩展到了对群体与组织的整体研究与管理，人事管理的实践也为此发生了很大的变化；组织行为学理论对人力资源管理发展的影响，包括早期的雨果·闵斯特伯格(Hugo Munsterberg)的理论、20世纪50年代的激励理论(包括马斯洛的需求层次论、麦格雷戈的X理论和Y理论、赫茨伯格的双因素理论等)；这些理论对人力资源管理的理论和技术方法的发展都产生了深远的影响；(2)人力资源管理阶段；
该部分又分为人力资源管理的提出和人力资源管理的发展两个阶段。
现在人们越来越重视包括生态环境在内的人力资源管理的环境，以及人力资源的健康保护和受教育程度。
人力资源管理的对象主体由单一化的工人群体转变为多样化的员工群体，其中，知识型员工成为员工队伍的主体、员工构成的多文化背景与全球化员工的协同、20世纪80年代和90年代出生的新生代员工的管理等问题比较突出。
职业选手所须具备的素质主要包括三个方面：要有专业的知识和技能，要有职业的精神，必须懂得职业的游戏规则。
人力资源管理由过去的价值分配转向价值创造，其功能由成本中心转向利润中心；人力资源管理的核心是如何通过价值链的管理，来实现人力资本价值的实现及其价值的增值；人力资源价值链是指人力资源在企业中的价值发现、价值创造、价值评价和价值分配一体化的环节；价值链本身就是对人才激励和创新的过程；人力资源管理通过组织战略和人力资源战略的准确定位，构建以核心人才为主的竞争优势，打造核心竞争力，为组织创造价值；价值链管理由此成为未来人力资源管理的趋势；(1)价值发现建立在清晰的人力资源战略规划流程的基础上，将人力资源管理投资与组织业务目标有效结合起来，营造人力资源的独特优势，发掘人力资源管理的战略价值；价值发现是人力资源价值链管理的首要环节，主要包括以战略价值为引导的人力资源战略规划系统和以增加价值的方式设计的人力资源管理工作体系；(2)价值创造就是在理念上要肯定知识创新者和企业家在企业价值创造中的主导作用，企业中人力资源管理的重心要遵循2∶8规律，即我们要关注那些能够为企业创造巨大价值的人，他们创造了80％的价值，而数量却在企业中仅占20％；同时，也能带动企业其他80％的人；注重形成企业的核心层、中坚层、骨干层员工队伍，同时实现企业人力资源的分层分类管理模式；(3)价值评价问题是人力资源管理的核心问题，其内容是指要通过价值评价体系及评价机制的确定，使人才的贡献得到承认，使真正优秀的、企业所需要的人才脱颖而出，使企业形成凭能力和业绩吃饭，而不是凭政治技巧吃饭的人力资源管理机制；(4)价值分配；通过价值分配体系的建立，满足员工的需求，从而有效地激励员工，这就需要提供多元的价值分配形式，包括职权、机会、工资、奖金、福利、股权的分配等；企业应注重对员工的潜能评价，向员工提供面向未来的人力资源开发内容与手段，提高其终身就业能力；
人力资源管理者要扮演工程师+销售员+客户经理的角色；一方面人力资源管理者要具有专业的知识与技能，另一方面要具有向管理者及员工推销人力资源产品与服务方案的技能；人力资源经理也是客户经理，企业向员工所提供的产品与服务主要包括：(1)共同愿景，通过提供共同愿景，将企业的目标与员工的期望结合在一起，满足员工的事业发展期望；(2)价值分享，通过提供富有竞争力的薪酬体系及价值分享系统来满足员工的多元化的需求，包括企业内部信息、知识、经验的分享；(3)人力资本增值服务，通过提供持续的人力资源开发、培训，提升员工的人力资本价值；(4)授权赋能，让员工参与管理，授权员工自主工作，并承担更多的责任；(5)支持与援助，通过建立支持与求助工作系统，为员工完成个人与组织发展目标提供条件；
从关注单一岗位的设置能力到建立胜任能力系统，包括领导者的胜任能力、全员核心的胜任能力、专业的胜任能力、专业岗位胜任能力和团队胜任能力系统。
流程管理包括两个方面：一是人力资源管理的流程化，二是适应流程优化的人力资源管理模式。
例如，招聘新员工并让他准备就绪开始工作，其中包括完成所有人力资源部门所要求的必要文件。
培训课程的设置是非常有特点的：第一，课程内容多样性，在诺基亚培训中心，有时会设置400多门课程供员工选择，其中会包含技术类、管理类、沟通技巧、语言文化等多方面的内容；第二，课程设置具有自主性，每个部门的经理可以根据自己部门的特殊需要来要求培训中心设置特别课程，而不需要通过总部的许可；第三，培训手段灵活性，即课堂教学与网络多媒体教学相结合。
图1-21是诺基亚培训模块的主要组成部分。
从员工入职开始，诺基亚的培训体系包括了入职培训、职业生涯发展渠道设计、诺基亚学院、内部轮岗、教育资助计划、快速成长计划以及导师计划等。
其总薪酬方案是为每个国家量身定做，通常包括的内容如基本年薪、奖励、奖金、可能的股票期权或业绩股票、灵活的工作生活平衡的解决方案和其他当地的福利。
丰富多彩的奖励计划中包括“股票计划”、“利润分享计划”、“诺基亚成就奖”、“诺基亚即时认可奖”、“诺基亚质量奖”以及志愿者活动。
“自在人生，健康生活”是诺基亚推行的一系列项目，其中包括在学习、生活、理财、健康和休闲等五个方面为员工提供咨询服务，切实解决员工的生活问题，鼓励员工参加公司以外的职业生涯培训课程，获取某项专业技能的证书；同时，诺基亚十分重视员工的心理建设，通过与专业机构合作，为员工提供专业心理咨询服务，努力使员工保持健康而积极的生活态度，除此之外，公司还为员工准备了丰富多彩的健身、娱乐活动等。
本书认为人力资源管理系统设计依据主要包括两个方面：一方面是企业的愿景、使命以及战略解读；另一方面是人力资源管理系统设计的价值取向。
这个产业社会的生态环境主要包括该企业的供应商、分销商、最终顾客、企业的战略伙伴、所在社区以及其他利益相关者。
愿景一词，最早由美国著名的管理学家和组织行为专家彼得·圣吉在其著名的《第五项修炼》中提出；所谓愿景，就是企业渴求的未来状态，即回答企业在未来将成为什么样的企业；当前，越来越多的企业开始着手建立企业的愿景规划；一般而言，企业的愿景规划一般包括两个组成部分：一是企业在未来的10到30年要实现的远大目标；二是对企业在实现这些目标后将会是什么样子的生动描述；比如，亨利·福特在一开始就为福特公司提出了其要追求的愿景——“使汽车大众化”，并将这一目标用生动的语言描述为：“我要为大众生产一种汽车……
一般来讲，企业的战略主要包括三个层面，即公司层的战略、事业层的战略和职能层的战略。
公司层战略主要描述一个公司的总体方向，主要包括一家公司如何来建立自己的业务组合、产品组合和总体增长战略。
该模型概括起来，主要有以下几点：(1)人的很多现象(如身高、体重、智力等)都呈正态分布曲线，即中间大、两头小；企业员工的表现(无私奉献、合法利己和损人利己、优缺点)也是这样；如前所述，马斯洛的需要理论可以扩展为三部分，其中，“自我实现”被定义为：一个人做他自己喜欢的事情；(2)在大多数情况下，大多数人的行为动机是合法利己；所谓“合法利己”就是通过合法的途径去获取个人的最大利益，去满足个人的各种需要；市场经济和各类竞赛(如奥林匹克运动会)的人性基础都是“合法利己”；马斯洛的需要理论的实质就是合法利己论(马斯洛，1987)；(3)无私奉献也是人性中不可分割的组成部分；无私奉献至少有四种情况：①只有付出，没有回报；②付出大大高于回报；③有权对他人的成绩进行评价时，不犯红眼病；④有机会获得提级、晋升和学习机会时，能够从企业整体利益出发，让更优秀的人去；后两种无私奉献是企业在任何时候都需要的，而前两种无私奉献只在以下四种情况下需要：①在企业艰苦创业时；②在企业遭遇困难时；③在企业遭遇突发事件时；④在同事遭遇天灾人祸时；对人性的优点应该采取上限法则，即通过宣传教育、优秀企业文化的熏陶，使尽可能多的员工在工作中表现优点，以及在需要的时候能够无私奉献。
三大系统是人力资源管理系统构建基点的基础，包括组织系统、职位管理系统以及胜任能力系统；一个矛盾是指人与组织的矛盾，是人力资源管理模式转变的原因；三种模式是指人力资源管理的三种模式，包括基于岗位的人力资源管理模式、基于能力的人力资源管理模式以及基于岗位+能力的复合式人力资源管理模式。
关于组织设计的原理，主要包括组织模式的选择、部门设置和流程梳理。
所谓组织模式的选择，即要确定企业要采用什么样的组织结构类型，主要包括直线职能制、事业部制、集团公司制、项目制、矩阵制等。
事业部式结构的显著特点是基于组织产出的组合。
事业部式和职能式结构的不同之处在于，事业部式结构可以重新设计成为分立的产品部，每个部门又包括研发、生产、财务和市场等职能部门(见图2-2(b))。
与混合式结构将组织分成独立的部分不同，矩阵式结构的产品经理和职能经理在组织中拥有同样的职权，雇员向两者负责报告。
企业的流程包括业务流程和管理流程，业务流程主要包括企业的研发流程、生产流程、销售流程和客户服务流程。
管理流程包括企业的人力资源管理流程、财务管理流程等。
“职位”是指承担一系列工作职责的某一任职者所对应的组织位置，它是组织的基本构成单位。
职位在整个组织运行中的地位由组织结构和流程所构成的二维坐标系所决定。
这就构成现实工作完成的逻辑，即任职者通过运用自身的知识、技能与能力，完成工作职责与任务，以此来满足组织的需要。
因此对于职位系统的研究构成了人力资源管理体系的支柱之一。
传统的观点认为，人力资源管理系统对于职位的关注主要体现在两个方面：一是关注职位所包含的内在信息，包括组织中的职位结构、权责、任职资格要求以及职位之间的关联等；二是职位的相对价值以及由此所决定的职位价值序列。
职位管理系统是建立在对企业业务结构、组织结构与流程的深刻认识与理解基础之上的，包括职能体系、职类体系、职种体系和职位体系。
在新经济时代，知识型员工已经成为员工队伍的主体，员工的能力成为企业竞争力的源泉，人与组织的矛盾也变得越来越错综复杂；人与组织的关系已经不再局限于人与职位的关系，还包括人与组织文化、人与组织战略、人与业务模式、人与业务流程、人与人之间的关系等；这就使得人力资源管理研究的立足点不再局限于职位，而越来越关注对人本身的正确认识和理解；决定成功绩效的素质要素既包括一个人专业知识和技能等表层因素，更包括个性、品质、价值观和内趋力等深层次的素质要素；这也使胜任能力研究由过去关注个人胜任能力到现在关注全面的胜任能力；现在的胜任能力体系包括四个层面的内容；(1)第一个层面是全员通用的胜任力模型，就是所谓的核心胜任力模型，这是基于一个公司的战略、文化以及产业特性对人的需求，是一个组织的员工所必须达到的最基本的素质；比如，微软要求员工要有创新性，但西南航空则要求员工情绪要稳定，不需要有太多创新思维；三星追求用天才，而麦当劳则坚决不用天才；(2)第二个层面是从事某个专业领域工作所必须具备的素质和能力，这种素质我们称之为专业胜任力；这种胜任力模型是基于职业发展通道、职类职种构建的，它是从事某一类别的职位所应该具备的素质；比如说，从事人力资源管理工作、营销工作、财务工作等；专业胜任力模型是根据业务模式及流程的分析对人的素质要求演绎出来的；(3)第三个层面是从事特定岗位所需要具备的胜任力；这种胜任力既包括专业知识和技能，也包括人的品质、价值观、动机等内隐性特质；(4)第四个层面是团队结构素质，主要基于团队任务的分析，基于人与人的互补性组合，研究具备不同素质的人怎样搭配才能产生互补性聚合效应；现在胜任力在层次上的应用非常混乱，有的公司做的是全员素质模型，有的公司做的是专业素质模型，有的公司做的是岗位个体素质模型。
人与组织的整体协同又包括三个层面的内容：第一，整个企业的核心人才队伍建设要与企业的核心能力相匹配，以支撑企业核心能力的形成；第二，企业的人才结构要符合企业业务结构与发展模式的需求，要依据企业业务结构的调整与优化进行人才结构调整与优化；第三，每个个体的能力要符合企业战略和文化的需求，个体要认同组织的文化，形成自己的核心专长与技能。
第五，过去的工作是按照直线职能制进行专业化分工的个人工作模式，追求个人的专业化；而现在更多的是围绕一项目标或任务进行人才的组合，采用项目性和跨团队、跨职能的团队工作模式，追求人才组合的协同性。
决定成功绩效的能力要素既包括一个人所具有的专业知识和行为方式等表层的因素，也包括个性、品质、价值观和内驱力等深层次的素质要素。
通过本章前面部分的阐述，我们知道职位和人的变化使得组织与人之间的信息越来越不对称，人力资源管理的基本矛盾进一步深化，发展到一个新的阶段。
经典的人力资源管理是以职位为核心的，其内容主要包括职务分析与评估；基于职务价值的薪酬人岗有效配置；因岗设人，严格的定编、定员、定岗三个方面。
人力资源战略规划的内容主要包括五个方面：第一，理解企业发展战略及策略目标，分析业务状况与组织框架，确认人力资源的战略、目标、原则、政策；第二，人力资源现状盘点，主要是识别人力资源的现状与战略问题，分析人力资源现状与未来战略需求的差异；第三，进行人力资源的供给与需求预测，发现人力资源的供求缺口；第四，设计人力资源战略性问题的系统解决方案，调整人力资源管理系统的业务职能，为实现人力资源战略规划的落地进行政策和制度安排，并制定具体措施及行动计划；第五，对人力资源战略规划的实施情况进行实时的评估与控制，以保证人力资源规划按预定计划实施或及时调整人力资源规划，以适应组织与战略发展的需要。
职位管理系统包括的内容主要包括三个方面：第一，对企业业务结构、组织结构与流程的深刻认识与理解；第二，设计和构建职能、职类、职种体系；第三，设计和构建职位体系。
其主要包括五个方面的内容：第一，全员核心胜任能力建设；第二，领导者胜任能力建设；第三，专业胜任能力建设；第四，关键岗位胜任能力建设；第五，团队结构胜任能力建设。
因此，招募和配置系统成为企业人力资源管理系统中重要的一个组成部分，关系到企业是否能够招聘到合适的人员并把他们进行合理的配置。
人力资源的招募与配置包括组织发现人力资源获取的需求、进行人力资源获取决策、劳动力市场相对位置分析、人员招募以及人员甄选并配置等环节，其最终的落脚点是人员甄选这一技术性的环节。
薪酬系统主要包括十个方面的内容：第一，薪资策略保持与企业人力资源战略、企业经营目标一致性，提升薪酬管理的战略管理能力。
培训开发系统主要包括四个方面的内容：第一，了解和掌握公司的战略发展以及员工的能力与素质状态，为公司的培训开发计划的制订提供依据。
积极的员工关系管理在人力资源管理系统中的作用毋庸置疑，主要包括两个方面：第一，可以增强对优秀人才的吸引力，为企业获取合适的人才；第二，提升员工的忠诚度以及工作士气，进而直接影响到公司整体绩效。
中国人民大学程延园教授认为员工关系管理的内容一般可以从企业人力资源管理的基本职责与内容中导出，其基本内容可以包括劳动关系(传统的签合同、解决劳动纠纷)管理、员工人际关系管理、沟通管理、员工情况管理、企业文化建设、服务与支持(包括为员工提供有关国家法律、公司政策、个人身心等方面的咨询服务，协助员工平衡工作与生活)、员工关系管理培训(包括组织员工进行人际交往，沟通技巧等方面的培训)。
知识与信息管理包括四个方面的内容：第一，知识的获取，即企业借助自己的组织、技术和人力资源从企业内、外部获取有价值的信息并存储；第二，知识的共享，指企业积极创造良好的环境，让每位成员都能够获取交流企业内外部知识信息；第三，知识的应用，指企业支持、鼓励个人将知识整合、应用到组织的产品和服务中去，为企业创造价值；第四，知识的创新，指在知识应用的基础上，实现知识在量与质上的增加和改善。
这四大要素构成的人力资源管理运行机理使人力资源管理十大职能模块形成了一个完整的运行系统，为企业创造价值，支撑企业竞争优势的形成。
一、四大支柱人力资源管理系统运行机理中的四大支柱包括机制、流程、制度和技术，这四者相互联系，共同作用；(1)机制是指事物发挥作用的机理或者原理；人力资源管理机制的作用在于从本质上揭示人力资源管理系统的各要素通过什么样的机理来整合企业的人力资源，以及整合人力资源之后所达到的状态和效果；(2)制度是指要求组织成员共同遵守的办事规程或行动准则；人力资源管理制度的作用在于通过科学化、系统化的人力资源管理制度设计，建立理性权以及责任、权力、利益、能力运行规则；(3)流程是指多个人员、多个活动有序的组合；它关心的是谁做了什么事，产生了什么结果，传递了什么信息给谁，这些活动一定是以创造价值为导向的；人力资源管理流程的作用在于建立以客户价值为导向的人力资源业务流程体系，打通人力资源业务流程与企业其他核心流程的关系；(4)技术是指通过改造环境以实现特定目标的特定方法；人力资源管理技术的作用在于通过研究、引进、创新人力资源的管理技术，运用人力资源技术，提高人力资源开发与管理的有效性和科学性；二、四大机制
所谓牵引机制就是指通过明确组织对员工的期望和要求，使员工能够正确地选择自身的行为，最终组织能够将员工的努力和贡献纳入到帮助企业完成其目标、提升其核心能力的轨道上来。
约束机制的核心内容包括规则约束(合同与制度、法律)、信用管理(人才信用系统)、文化道德约束(文化认同与道德底线)。
此外，还包括信息反馈与监控、目标责任体系、经营计划与预算、行为的标准化、职业化和基本行为规范与“天条”。
人才退出制度则包括内部创业制度、轮岗制度、自由转会制度、待岗制度、内部人才市场、提前退休计划、自愿离职计划和学习深造。
华为公司的人力资源管理始终走在中国企业的前列，其人力资源管理机制包括以下八个方面的内容。
第七，建立员工个人信息系统，记录员工诚信方面的信息，包括奖、惩、晋升、任职能力、绩效等。
三、一个核心——企业人力资源价值链管理的整合通过前面对人力资源管理四大机制的内在要素的分析，我们可以看出，考核评价体系和薪酬分配体系往往在不同的机制中同时出现，并且协同发挥作用，从而成为整个人力资源管理机制的重心；进一步而言，整个人力资源管理机制的重心在于对企业的人力资源价值链的整合；所谓人力资源价值链，是指关于人力资源在企业中的价值创造、价值评价、价值分配三个环节所形成的整个人力资源管理的横向链条(见图2-10)；具体包括以下几个方面[6]：(1)价值创造环节：就是要从企业价值创造的主体和要素出发来建立企业的价值理念，并通过价值创造机制与制度设计、激发员工潜能，驱动员工不断创造价值；(2)价值评价环节：即要以价值创造环节所确定的价值理念为依据，去明确这些价值创造的主体与要素都创造了多少价值，从而为价值的分配奠定基础；(3)价值分配环节：价值分配就是要在前面两个环节的基础上，对公司创造的所有价值进行公平合理的分配与再分配；
在当前的研究与讨论中，人力资源管理战略(HRMS)与战略人力资源管理(SHRM)这两个概念的区别并不是很明显，在实际运用时往往混淆使用；从字面上来看，这两个概念的落脚点一个在于战略，一个在于管理；通过多年的教学经验，笔者认为，这两个概念既存在联系，又有所区别；从两者的共性来讲，两个概念的基本范畴是一致的：都是关注如何将企业战略与人力资源管理的相关方面进行联系或使一致的概念范畴，都关注发挥人力资源(管理)的战略性功能、体现人力资源(管理)的战略性价值；这个共同的战略前提和指向基础，使得这两个概念的内涵和本质上并没有分歧；虽然两个概念的界定方式有差别，但它们之间有密切的逻辑关系，如下所示(见图3-1)：(1)前者强调“人力资源战略”这个术语中“战略”的含义；后者强调该术语中“人力资源管理”具体内容方面的构建；(2)前者主要在于给出和解决诸如人力资源管理的战略性命题如何提取，人力资源目标如何确定，如何进行规划等问题；关于应该决策或规划哪些具体内容则是后者主要解决的问题；(3)前者主要在于给出做HRMS的思路和方法；后者主要在于给出所做的HRMS应包含哪些具体的内容和要素(以及实现它们之间有机的逻辑联系)；(4)相应的，前者的界定更强调对HRMS的设计和制定，后者更为强调HRMS的执行意义，因此前者是人力资源战略的设计，后者是人力资源战略的执行；
因此，它既包括了人力资源数量、质量与结构的系统规划与安排，也包括实现人力资源战略目标的策略与相应职能的系统安排。
其作用可以等同于人力资源管理战略，是企业竞争战略的有机组成部分。
这种观点认为人力资源战略规划所要实现的组织目标是包括实现个人利益在内的。
无论何种人力资源战略规划定义，都大致包括如下含义：(1)组织外部的政治环境、经济环境、技术、文化等处于不断的变化之中，使得组织的战略目标也处于不断的调整之中，从而组织内部和外部的人力资源供给与需求也处于不断变动之中，寻求人力资源供给与需求的动态平衡是人力资源规划的基点，也是人力资源战略规划存在的必要条件；(2)人力资源战略规划是以组织战略目标为基础的，当组织战略目标与经营方式发生变化时，人力资源战略规划也随之发生变化；因此，人力资源规划的过程是一个不断调整的动态过程；(3)人力资源战略规划是一个依据人力资源战略对组织所需人力资源进行调整、配置、补充的过程，而不单单是预测人力资源供给与需求的变化；在此过程中，必须有人力资源管理其他系统的支持和配合，才能保证适时、适人、适岗；(4)人力资源战略规划是要保障组织和个体都得到长期的利益；但更多的是保障组织的利益得到实现，保障个体利益主要是由其他人力资源管理系统实现的，而不单单是一个规划系统就能解决问题的；因此，笔者认为，人力资源战略规划是通过战略性人力资源管理职能活动及战略性制度安排实现组织人力资源的有效获取、开发和优化配置，并支撑企业战略目标实现的系统解决方案和管理过程。
人力资源战略规划的一般内容包括以下几个方面：(1)理解企业发展战略及策略目标体系，分析业务状况与组织框架，确认人力资源的战略、目标、原则、政策；(2)人力资源现状盘点，识别人力资源的现状与战略问题，分析人力资源现状与未来战略需求的差异；(3)进行人力资源的供给与需求预测，发现人力资源的供求缺口；(4)设计人力资源战略性问题的系统解决方案，调整人力资源管理系统的业务职能，为实现人力资源战略规划的落地进行政策和制度安排，并制定具体措施及行动计划；(5)对人力资源战略规划的实施情况进行适时的评估与控制，以保证人力资源规划按预定计划实施或及时调整人力资源规划，以适应组织与战略发展的需要；
上述是人力资源战略规划的一般内容，具体而言，人力资源战略规划包括三个方面：人力资源数量规划、人力资源结构规划、人力资源素质规划。
人力资源素质规划是依据企业战略、业务模式、业务流程和组织对员工行为要求，设计各职类职种职层人员的任职资格要求，包括素质模型、行为能力及行为标准等。
从图3-14的模型可以看出，人力资源战略规划由两条主线和四个支撑平台构成。
再次，对人力资源战略进行解读，明确要实施人力资源战略所需建立的体制线，包括人力资源管控模式、人力资源机制制度及特殊专项问题等，并根据体制线的要求和人力资源盘点结果，对人力资源的数量、结构及质量进行规划。
完成机制线与能力线的规划之后，人力资源规划就要落实到战略性人力资源管理活动上，包括职位管理系统、绩效管理、薪酬管理等，并通过知识与信息管理平台进行整合。
明确企业战略之后，要对现有人力资源进行盘点；弄清企业现有人力资源的状况，是制定人力资源规划的基础工作；实现企业战略，首先要立足于开发现有的人力资源，因此必须采用科学的评价分析方法；人力资源主管要对本企业各类人力数量、质量、结构、利用及潜力状况、流动比率进行统计；这一部分工作需要结合人力资源管理信息系统和职务分析的有关信息来进行；如果企业尚未建立人力资源管理信息系统，这步工作最好与建立该信息系统同时进行；一个良好的人事管理信息系统，应尽量输入与员工个人和工作情况的资料，以备管理分析使用；人力资源信息应包括以下几个方面：(1)个人自然情况，如姓名、性别、出生日期、身体自然状况和健康状况、婚姻、民族和所参加的党派等；(2)录用资料，包括合同签订时间、候选人征募来源、管理经历、外语种类和水平、特殊技能，以及对企业有潜在价值的爱好或特长；(3)教育资料，包括受教育的程度、专业领域、各类培训证书等；(4)工资资料，包括工资类别、等级、工资额、上次加薪日期，以及对下次加薪日期和量的预测；(5)工作执行评价，包括上次评价时间、评价或成绩报告、历次评价的原始资料等；(6)工作经历，包括以往的工作单位和部门、学徒或特殊培训资料、升降职原因、有否受过处分的原因和类型、最后一次内部转换的资料等；(7)服务与离职资料，包括任职时间长度、离职次数及离职原因；(8)工作态度，包括生产效率、质量状态、缺勤和迟到早退记录、有否建议及建议数量和采纳数、有否抱怨及经常性与否和抱怨内容等；(9)安全与事故资料，包括因工受伤和非因工受伤、伤害程度、事故次数类型及原因等；(10)工作或职务情况；(11)工作环境情况；(12)工作或职务的历史资料，等等；
在明确人力资源战略之后，企业需要根据人力资源战略构建人力资源管理体制，包括人力资源管控模式、人力资源机制制度以及特殊专项问题，人力资源管控模式决定如何构建人力资源机制制度，最后解决机制上的特殊专项问题。
人力资源供给预测包括两方面内容：一种是内部供给预测，即根据现有人力资源及其未来变动情况，预测未来所能提供的人员数量和质量；另一种是对外部人力资源供给进行预测，确定未来可能的各类人员供给状况。
内部人力资源供给的技术和方法会在后面做详细介绍，这里就不再赘言；外部人力资源供给主要受两个因素的影响：地区性因素和全国性因素；(1)地区性因素具体包括：·公司所在地和附近地区的人口密度；·其他公司对劳动力的需求状况；·公司当地的就业水平、就业观念；·公司当地的科技文化教育水平；·公司所在地对人们的吸引力；·公司本身对人们的吸引力；·公司当地临时工人的供给状况；·公司当地的住房、交通、生活条件；(2)全国性因素具体包括：·全国劳动人口的增长趋势；·全国对各类人员的需求程度；·各类学校的毕业生规模与结构；·教育制度变革而产生的影响，如延长学制、改革教学内容等对职工供给的影响；·国家就业法规、政策的影响；
(1)由人力资源部门负责办理，其他部门与其配合；图3-17　人力资源战略规划的承担者(2)由某个具有部分人事职能的部门与人力资源部门协同负责；(3)由各部门选出代表组成跨职能团队负责；
(2)其他部门：人力资源战略规划工作应该是每个部门经理工作的组成部分；但在企业中，许多部门经理是由业务人员提拔的，对于管理和人力资源管理都没有经验，更不要说进行人力资源战略规划了；对于新提拔的经理，人力资源部应给予培训，并把人力资源战略规划作为经理业绩考核的重要内容之一，特别是其培养下属和评估下属业绩的能力；部门经理应该主动与人力资源部门沟通，共同实现人力资源战略规划的目标，而不仅仅在需要招人或辞退员工时，才想到人力资源部门；
人力资源管理信息系统成功实施的要素有如下几个：(1)确实摆正企业和信息集成商之间的关系；企业在信息化建设过程中，摆正与信息集成商之间的关系非常的关键，企业一定要树立，企业的信息化建设不可能由信息集成商独立完成，企业信息化的“主角”是企业本身，而信息集成商仅仅是“配角”的身份，信息集成商应该放在咨询、顾问和具体实施的地位；摆正了关系，才能更好地进行合作，将双方的优势集中，实现“专业人做专业事”；(2)确实摆正技术先进和技术实用性问题；技术的领先性和技术的实用性一直困扰企业的信息化建设时的选型，单纯追求技术的先进性和实用性都是不足取的，企业应该结合企业自身的实际，在追求先进性的同时强调实用性，并且一定要站在整个企业信息集成的角度来选择软件，并且要切实注重系统的集成和开放；(3)确实摆正技术、软件、实施、培训和服务的关系；企业信息化建设是一个系统工程，企业要树立技术先导、软件跟上，实施、培训和服务并重的整体规划；同时企业要懂得，信息化建设过程中的服务是要企业进行投入的；另外，根据成功实施的案例来看，无一例外都是企业在注重选型的同时，更加注重最终的实施效果；(4)确实领会“一把手工程”，也即不仅仅是企业的最高领导亲自参与主持，还应该包括整个决策层的参与决策，是一个企业的高层领导组成的领导班子，是广义上的“一把手”；(5)能与企业其他管理系统良好整合，实现数据分享；人力资源管理信息系统如果孤立地运行，不能取得最大的效益，必须将人力资源管理信息系统与企业的项目管理、财务管理系统加以整合，才能实现独立的信息系统不能实现的功能；(6)确实领会信息系统的“三分技术、七分管理、十二分数据”；在建立人力资源管理系统的过程中，企业必须明白数据的重要性，没有准确的数据收集与输入，再先进的技术也无能为力；(7)整个实施过程要分阶段进行，确实领会“整体规划、分步实施、效益驱动”；整体规划是系统的“整体”，是系统的“整体规划”，是实现整个系统的“技术途径”，总体规划一般不承担具体的项目设计，是整个系统研制工作中不可缺少的技术总纲；在具体实施过程中，要从简单技术入手，迅速向广度和深度发展；在应用的基础上启发更广泛、更深入的需求，同时通过效益驱动可以树立企业建设信息化的信心，减少企业一次投入过多，负担过重而带来不必要的风险，分步实施同时可以紧跟信息技术发展的前沿；四、人力资源战略规划的系统推进
假设员工目前的结构或分布为理想状态，或者以优秀企业的各类员工比例为标杆，只需将此技能组合比例直接用于人力资源需求预测即可。
人力资源供给预测一般包括以下几方面内容：(1)分析公司目前的职工状况，如公司职工的部门分布、技术知识水平、工种、年龄构成等，了解公司职工的现状；(2)分析目前公司职工流动的情况及其原因，预测将来职工流动的态势，以便采取相应的措施避免不必要的流动，或及时给予替补；(3)掌握公司职工提拔和内部调动的情况，保证工作和职务的连续性；(4)分析工作条件(如作息制度、轮班制度等)的改变和出勤率的变动对职工供给的影响；(5)掌握公司职工的供给来源和渠道；职工可以来源于公司内部(如富余职工的安排，职工潜力的发挥等)，也可来自公司外部；对公司职工供给进行预测，还必须把握影响职工供给的主要因素，从而了解公司职工供给的基本状况；
所谓“时间动作研究”，就是将工作分解成若干组成部分，并对每一部分进行计时。
职位分析的发展源自20世纪后半叶美国反歧视运动的巨大成功；从1964年的《民权法案》开始，美国政府陆续通过了一系列的法案，针对雇佣中的歧视行为进行了详细规定；具体包括：·禁止在招募广告中出现歧视性的词汇和描述；·禁止在人员甄选中出现对少数民族可能构成歧视或与工作无关的甄选标准与测试手段；·禁止在报酬、晋升、调动中出现与工作无关的区别性对待；
例如：在1972年，心理学家麦克考密克等人开发出了包含195个具体项目的“职位分析问卷”(PAQ)，成为目前应用最为广泛的定量化的职位分析方法。
此外，还包括法恩开发了以人员为导向的“职能工作分析系统”(FJA)、弗莱根将关键事件技术(CIT)运用于职位分析等。
职位分析又称职务分析或工作分析，在其发展的进程中，不同学者根据其对职位分析不同的理解以及差异化的假设系统，对职位分析的内涵与外延进行了不同的界定：·E·J·麦克考密克认为：职位分析或称为职务与任务分析是研究人的工作，涉及与职务有关的信息收集、评估与记录；·日本学者村中兼松认为，所谓职位分析包括两个方面：一是分析者对确定的目标职位进行仔细观察；二是为适应招聘录用、人员配置、薪酬考核、培训开发、升迁异动等人力资源管理工作的需要，对该职位的性质等进行全面的分析，并建立信息库；·亚瑟·W·小舍曼等认为，职位分析是遵循一系列事先确定好的步骤，进行一系列的工作调查来收集工作岗位的信息，以确定工作的职责、任务或活动的过程；·罗伯特·L·马希斯认为，职位分析是一种系统的收集、分析和职位有关的各种信息的方法；·R·韦恩·蒙迪等认为，职位分析是确定完成各项工作所需的技能、职责和知识的系统过程；·加里·德斯勒认为，职位分析是组织确定某一项工作的任务、性质，以及什么样的人员可以胜任这一工作，并提供与工作本身要求有关的信息的一道程序[1]；·雷蒙德·A·诺伊等认为，职位分析本身是指获取与工作有关的详细信息的工程[2]；在对以上关于职位分析定义的分析提炼的基础上，结合笔者多年理论探索和实践经验的总结，我们认为职位分析是：·人力资源管理的一项核心基础职能，它是一种应用系统方法，收集、分析、确定组织中职位的定位、目标、工作内容、职责权限、工作关系、业绩标准、人员要求等基本因素的过程；·职位分析的主要成果是形成职位说明书及职位分析报告；前者既是一般员工工作的指南，也是企业确定企业人力资源规划，员工能力模型、考核薪酬、培训开发等人力资源职能管理的参考依据；后者则是通过职位分析发现企业经营管理过程中存在的问题，为对组织有效性的诊断提供依据；·职位分析以组织中的职位以及任职者为研究对象，它所收集、分析、形成的信息及数据是有效联系人力资源管理各职能模块的纽带，从而为整个人力资源管理体系的建设提供了理性基础；同时，组织由各种各样的员工角色构成，通过职位分析详细说明了解，并从整体上协调这些角色的关系，避免工作重叠、劳动重复，提高个人和部门的工作效率及和谐性，奠定组织设计和工作设计的基础；
事项的权限”来进行表达；例如，具有批准预算外5 000元以内的礼品费支出的权限；·任职资格(Qualification)：是指为了保证工作目标的实现，任职者必须具备的知识、技能与能力要求；它常常以胜任职位所需要的学历、专业、工作经验、工作技能、能力(素质)等来加以表达；·业绩标准(Performance Standard)：是指与职位的工作职责相对应的、对职责完成的质量与效果进行评价的客观标准；例如，人力资源经理的业绩标准常包括员工满意度、空岗率、培训计划的完成率等；·职位(Position)：是指承担一系列工作职责的某一任职者所对应的组织位置，它是组织的基本构成单位，职位与任职者是一一对应的；如果存在职位空缺，那么职位数量将多于任职者人数；例如，销售部副经理周平；·职务(Job)：是指组织中承担相同或相似职责或工作内容的若干职位的总和；例如，销售部副经理；·职级(Class)：是指工作责任大小，工作复杂性与难度，以及对任职者的能力水平要求近似的一组职位的总和，它常常与管理层级相联系；例如，部门副经理就是一个职级；·职位簇(Family)：根据工作内容、任职资格或者对组织的贡献的相似性而划分为同一组的职位；职位簇的划分常常建立在职位分类的基础上；例如，管理职位簇、研发职位簇、生产职位簇、营销职位簇；二、职位分析的作用与基本用途
所谓系统把握，包括系统把握该职位对组织的贡献，把握其与其他职位之间的内在关系，把握其在流程中的位置与角色，以及把握其内在各要素的互动与制约关系，从而完成对该职位的全方位的、富有逻辑的系统思考。
职位分析通过对职位信息的收集、整理、分析与综合，其成果主要包括两种：一种是职位说明书，另一种为职位分析报告：(1)职位说明书：主要包括两个组成部分：一是职位描述，主要对职位的工作内容进行概括，包括职位设置的目的、基本职责、组织图(职位在组织中的位置)、业绩标准、工作权限、职责履行程序等内容；二是职位的任职资格要求，主要对任职人员的标准和规范进行概括，包括该职位的行为标准，胜任职位所需要的知识、技能、能力、个性特征以及对人员的培训需求等内容；职位说明书的这两个部分并非简单的罗列，而是通过客观的内在逻辑形成一个完整的系统；(2)职位分析报告：其内容较为自由宽泛，主要用来阐述在职位分析的过程中所发现的组织与管理上的问题、矛盾，以及解决方案；具体包括组织结构与职位设置中的问题与解决方案、流程设计与流程运行中的问题与解决方案、组织权责体系中的问题与解决方案、工作方式和方法中的问题与解决方案、人力资源管理中的问题与解决方案等；
非结构化问卷不仅是一种信息收集工具，而且包含了任职者和职位分析师信息加工过程，因而其分析过程更具互动性，分析结果更具智能性。
主题专家会议法(Subject Matter Experts，SMEs)通常指与熟悉目标职位的组织内部人和外部人，包括任职者、直接上司、曾经任职者、内部客户、其他熟悉目标职位的人以及咨询专家、外部客户、其他组织标杆职位任职者的集思广益的过程。
职位分析观察法的侧重点在于分析提炼履行职位所包含的工作活动所需的外在行为表现以及体力要求、环境条件等，因此观察法主要适用于相对稳定的重复性的操作岗位，而不适用于职能和业务管理岗位。
MPDQ作为一套系统性的职位分析方法主要包含信息输入、信息输出和信息分析三个功能板块(见图4-5)。
主要的分析方法包括时间研究法(Time Study)、动作研究法(Motion Study)、工作样本法(Work Sampling)、工作负荷分析及人事规划法(Workload Analysis and Personnel Scheduling)、电脑模拟职位分析(Computer Simulation and Job Analysis)。
在职位说明书中，主要包括两块核心的内容：一块是职位描述，另一块是任职资格。
其主要内容包括工作的目的、职责、任务、权限、业绩标准、职位关系、工作的环境条件、工作的负荷等。
职位描述包括核心内容和选择性内容：前者是任何一份职位描述都必须包含的部分，这些内容的缺失，会导致我们无法对本职位与其他职位加以区分；后者并非是任何一份职位描述所必需的，而可由职位分析专家根据预先确定的职位分析的具体目标或者职位类别，有选择性地进行安排(见表4-7)。
工作范围常常采用清单的方式来表达，主要包括人力资源、财务资源和活动范围三个部分的内容(见表4-8)。
它是在前面的工作标识与工作概要的基础上，进一步对职位的内容加以细化的部分。
在实际的职位分析操作中，工作权限一般包括三个部分：人事权限、财务权限和重大的业务权限，其分别和《分权手册》中的人事管理分权、财务管理分权、业务与技术管理分权等不同板块相对应。
它是提取职位层级的绩效考核指标的重要基础和依据，在以考核为导向的职位描述中，业绩标准是其所必须包含的关键部分。
职位描述中所提到的工作关系主要包括两部分：一部分是该职位在组织中的位置，用组织结构图来进行反映；另一部分是该职位任职者在工作过程中，与组织内部和外部各单位之间的工作联系，包括联系的对象、联系的方式、联系的内容和联系的频次等。
组织图是职位描述中的核心部分，它反映了与该职位在组织中的上下左右的关系(见图4-9)。
由于知识型员工的薪酬因素很少需要考虑这样的内容，因此，高科技企业的职位说明书中，往往不会包含这项内容。
随着后工业化时代的到来，该部分已经逐步丧失了其传统的地位，尤其是针对管理人员和专业人员的职位分析，对“工作环境”的界定已无实际的意义。
具体包括：为了完成工作，并取得良好的工作绩效，任职者所需的具备的知识、技能、能力，以及个性特征要求。
职位分析中的任职资格，又叫做工作规范，仅仅包含上述变量的一部分，并且表现出不同的形式。
比如，关于“任职者乐于做什么”，其影响因素包括态度、价值观、动机、兴趣、人格等多方面的心理特质(统称为个性)，但是，为了提高职位分析的可操作性，我们往往只选取上述诸多因素中与工作绩效密切相关，并且具有高度稳定性和可测性的因素，作为职位说明书的一部分。
构建职位的任职资格主要有以下五种途径：·以工作为导向的推导方法，是从工作本身的职责和任务出发，去分析为了完成这样的工作职责与任务，需要任职者具备什么样的条件；然后，将这种基于职责、任务推导出来的任职者特点与企业事先所构建好的素质清单进行对照，将素质要求的普通描述转化为系统化、规范化的任职资格书写，这样就形成了该职位的任职资格；·以人员为导向的推导方法，则是从导致任职者获得成功的关键行为或高频率、花费大量时间的工作行为出发，去分析任职者要从事这样的行为，需要具备什么样的素质特点；然后，再将这样的素质要求与事先构造的素质清单进行对照，将其转化为系统化、规范化的任职资格语言；·基于定量化职位分析方法的任职资格推断，是一种介于逻辑推导与严格的统计推断方法两者之间的一种技术；它并不对所测职位的工作绩效与素质要求的相关性进行数据分析，而是依赖于定量化问卷所测得的该职位的工作维度得分，根据已经建立的各维度与素质之间的相关性，来判断该职位需要什么样的素质；·基于企业实证数据的任职资格体系，目的在于通过建立任职资格中的各项要素与任职者的实际工作绩效的关系，来对任职资格要素进行筛选；该方法通过统计手段，保证了任职资格与工作绩效的高度相关，因而是一种高度精确而有效的方法；但是，由于进行任职资格要素与工作绩效的相关分析需要大样本，无法针对某一职位单独采用，但却可以针对企业全体员工进行施测，用于建立企业各职位所共同需要的任职资格要素以及某一职位簇所需要的任职资格要素；·基于公共数据资源的任职资格体系，是借助于现有管理学、组织行为学、人力资源管理实证研究中的成熟结论来判断某职位的任职资格；职位分析中的任职资格主要包括显性任职资格和隐性任职资格两大类。
显性任职资格主要以三个部分来代替，包括正式教育程度、工作经验或职业培训、工作技能；隐性任职资格主要是指承担工作所需的内在的能力、素质要求。
事实上，职位所要求的工作技能会随着职位的不同存在很大的差异，但在职位说明书中，为了便于对不同职位的技能要求进行比较，我们往往只关注其中的少数几项对所有职位均通用的技能，包括：计算机技能、外语技能与公文处理技能(见表4-10)。
企业分层分类的能力要素体系主要包括以下几个组成部分(见图4-10)：·通用要素：公司所有职位的任职者都必须具备的能力要素；·共用要素：公司某一职种(或职簇)的职位任职者都必须具备的能力要素，但又不包括在通用要素之中；图4-10　某公司分层分类能力要素体系示例·特殊要素：公司的某个职位的任职者所必须具备的个性化的能力要素，并且不包括在通用要素和共用要素之中；六、职位分析的组织与实施
从表4-11中我们可以看出在理论界，对于职位评价基础概念存在如下的讨论与分歧：(1)职位评价到底是以职位内容为基础，还是以职位贡献为基础：基于职位内容的职位评价是指通过对该职位所要求的技能、赋予的职责责任等方面确定职位的价值，而基于职位贡献的职位评价是通过衡量职位在组织运行中的作用、意义来确定职位的价值；前者更多地强调职位的内在构成要素(职责、技能、能力等)在外部市场体现的价值，后者更多地着眼于职位的内在要素对企业内部的价值贡献；(2)“相对价值”还是“绝对价值”：“职位”作为职位评价的度量客体，是否具有稳定的绝对价值，将会决定我们评价职位价值的比较范围，即我们在什么范围内来衡量职位的价值；从本质上来说，事物的绝对价值无法进行准确的表述，我们往往借助于具有普遍意义的标杆作为衡量相对价值的客观标准；在职位评价中，“绝对价值”通常是指通过组织之外的客观标准对职位进行的衡量，即外部市场对于职位或是职位某一特征的定价；“相对价值”是指组织内部职位之间的价值比较；部分学者认为可以建立起一套独立于组织之外的职位评价体系，作为衡量所有类似职位价值的标准，以此确定职位的价值；批评者认为各种不同的组织内部职位差异性过大，采用统一的评价体系难以区分职位内涵的差异，另外，由于相同职位对于组织的贡献存在较大的差异，因此统一的职位评价体系缺乏其现实的基础和土壤，职位评价应关注于组织内部的职位之间价值差异的比较，即“相对价值”；(3)客观评价还是主观博弈：部分学者从职位评价参与者的角度出发，认为职位评价是一个有助于认可职位间所存在的报酬差别的过程——即一个行政性程序，通过这一程序，各方都能参与，雇主与雇员之间在职位相对价值上进行讨论、博弈——从这个角度出发，职位评价更应该是一种“游戏规则”；
在职位评价的实际操作中，部分组织既不单独使用统一的职位评价方案，也不单独使用某种工作独有的要素，而是同时运用一套由通用要素、共用要素和专业要素组成的职位评价体系(见图4-13)。
在大型组织中，往往包含较多的职位类型，将会给职位评价带来较大的困难，因此在进行职位评价时我们可以选取组织中具有代表性、较为稳定的标杆职位进行职位评价，通过标杆岗位的职位评价结果我们可以对职位评价的缺陷进行修订，也可以建立起较为客观、统一的评价标准，有利于职位之间横向、纵向的比较。
其中，定性方法包括职位分级法和分类法，主要是针对工作间的比较，而不考虑具体的职位特征；定量方法包括要素计点法和因素比较法，主要侧重于对职位特征的分析，详尽阐明职位评价要素及其等级定义，可以确定每个职位的评价分值，以此进行比较。
工作职位概要一般包括：职位名称、工作任务和工作条件。
测评的要素可包括工作的困难程度、工作责任等。
①配对比较排列法：配对比较排列法通过建立一个职位比较矩阵，将所有的职位两两组合比较，职位价值较大、频数最多的职位便是最高等级的职位(见表4-13)。
某一特定的职位等级中所包含的各种工作职位应遵循这样的原则：它们的工作任务、义务和责任大体相当，以至于可使用相同的等级序号；它们将被纳入同样的人事管理目标之中，包括支付大体相当的工资。
职位等级说明中应包括工作的任务、类型和特点，例如，“在直接监督之下从事办公室、经营或财务方面的简单的例行工作”，“在一般监督下，在经营或专业技术领域从事困难的、负有责任的工作，要求受过相当的训练，具有专业方面广泛的工作知识和经验，在局部领域运用独立的判断从事工作”。
因素比较法主要包括以下实施过程(见图4-21)。
它包括：工作内容为人们所熟知，必须得到当事人的赞同以及在一段时间内保持相对稳定；除此之外，它必须还包括评价要素的所有方面；最后，职位的报酬水平一般要为管理者及其职员所接受，各工作间的工资级差要保持相对稳定，尤其是要为确定工作的社会劳动市场所确认。
(2)选择比较要素：因素比较法经常需要3—5个比较要素；部分学者认为如果使用7个以上的比较要素，就难以对职位进行合理的评价，他们提出因素比较法通用的5个要素是：脑力要求、体力要求、技能要求、职责和工作环境；组织在选择因素比较法比较要素时，可以采用外部成熟的因素比较模型，也可以根据组织需要选择适合组织特点的比较要素，这些要素应涵盖进行比较的所有职位，以便职位在该要素上具有可比性。
(3)编制因素比较尺度表：因素比较尺度表包含横纵两个维度，横向维度是比较要素，纵向维度是根据关键职位比较后所得的排序所赋予的工资率(见表4-15)；
(4)进行职位比较：根据因素比较尺度表，将非关键职位纳入到因素比较体系之中，确定其报酬数量；
(1)确定评价范围：确定职位评价范围取决于组织的需要；组织内部的职位通常是多样化的、结构较为复杂的，因此准确合理划分组织内部职位横向类别，建立差异化的职位评价方案是职位评价成功与否的前提条件；例如，组织内部通常包括职能管理类、研发类、营销类、操作类等职位，除去纳入到基于人的人力资源管理体系之中的研发类或技术类职位以外，其余的职位类别均可以建立起特色的职位评价方案；在确定职位评价范围后应选择部分有代表性的标杆职位，作为建立职位评价方案的基础；(2)进行职位分析：职位分析是职位评价的信息基础，在确定职位评价范围后应对所有职位进行系统性的职位分析；职位分析对于职位评价有两方面的意义：一是职位分析提供建立职位评价方案所需的基础信息，尤其在组织自我开发个性化的职位评价方案时；二是职位分析提供的关于职位的详细信息，是进行职位评价操作的首要信息源泉；(3)选取报酬要素(评价指标)：报酬要素的选择是职位评价的关键环节之一，组织在进行职位评价时，可以选择现有的系统性的职位评价方案，也可以根据组织特点开发个性化的职位评价方案；前者通常是完整的、经过大量实证检验的系统性方案，信度较高，但是由于缺少对战略组织的把握，其适用性存在一定的问题，需要根据组织实际情况进行修正；后者则需要大量专业化的工作，其首要目标是确定目标职位的报酬要素，本节的下一部分将会详细说明报酬要素的选择方法；(4)建立指标等级定义：每个指标代表整个职位价值的一个方面，为了使评价人员使用统一的评价口径，减少职位评价的系统误差，我们必须清晰界定指标本身和指标的等级定义；(5)赋予指标权重：各职位评价指标按照一定的规则进行加总就构成了职位评价的总体得分，但通常并不是简单地加总，而是对各评价指标采用不同的权数；指标权重的确定应以指标的相对重要性为基准，重要的指标赋予较大的权重，各指标的权重之和为100％；(6)标杆职位试测：职位评价方案初步确定后，接下来很重要的工作就是对标杆职位进行试测，根据职位评价方案的各项指标，给予标杆职位赋分，得到最终评价结果；对标杆职位评价的结果进行横向纵向比较；横向比较是指比较同一职位等级中的各职位之间的评价结果是否合理，其差距是否在组织所能接受的范围之内；纵向比较是指比较不同层级之间的职位评价结果的差距是否真的反映职位之间的差异，其激励性、可接受性、公平性是否满足要求；一般说来，通过标杆职位试测，我们应注意评价结果的以下一些结构性问题：·职位之间评价总分的差异(可以采用诸如回归分析、方差分析等统计工具)；·指标等级定义是否能真正区分职位之间的差距；·指标各等级的赋分是否合理；·指标权重分配是否合理；·指标是否完整(是否有重要的、区分度高的指标被遗漏)；(7)方案修正：根据上述试测结果，对职位评价方案进行修正；(8)方案推广：最后将修正的职位评价方案扩展至非标杆职位，完成对所有职位的评价，建立职位价值序列；
在本节下面部分我们将简要介绍几种有代表性的要素计点法职位评价方案，这里我们主要讨论设计个性化的职位评价方案的关键点。
例如，美国著名的沃尔玛连锁超市的业务战略是“尽可能以最低的成本、最便捷的方式为顾客提供产品与服务”，它的职位评价体系中的报酬要素就包括成本控制责任、客户关系维护等。
以职位评价为导向的职位分析的主要内容是由报酬要素所决定，若职位评价中包含“学历及工作经验”这一报酬要素，则职位评价中必须包含学历与相关工作经验两项内容。
获取职位报酬要素的另一个重要源泉就是借鉴外部通用的报酬要素，这里主要有两个方面的理由：一是无论组织业务之间存在多大的差异，其内在的管理机制存在一定的相通性，也就是说，存在适用于大多数组织的通用要素；二是组织总是存在于一定的产业环境之中，在这个环境中有大量类似的企业采用了各种报酬要素，吸收借鉴其中合理部分，有助于企业职位评价方案的完整性和科学性。
部分学者认为较少的报酬要素就完全可以清晰地区分职位之间的差异。
例如，“教育”这一评价指标可以理解为“正式教育或学校教育”，也可以理解为更广义上的“实际知识的学习”，包括所有的接受教育的形式；如果把这个指标定义为：“职位工作所需要的正式的、国家承认的最高学历以及所学专业”，这样这一指标的内涵就清晰地界定清楚了。
某一指标的等级数目取决于组织中职位的数量以及职位在该项指标上的差异性，等级的划分力求涵盖组织中该指标的所有方面，避免出现子项不全的错误，影响部分职位的评价结果。
在企业的关注点逐渐从“职位”转移到“绩效”时，美世公司却不断对该工具进行开发，将第二版包括7个评价要素的IPE码提炼总结为一个建立在4个因素基础上的职位评价模型。
该方案是二维评价模型，通过包括7个一级维度、14个二级维度，每个一级维度包括两个二级维度，通过二级维度组合而成的二维评价矩阵，确定职位在该维度上的得分，详见表4-23。
著名的国际管理咨询公司——Hay公司开发出的职位评价方案包括三个一级维度：知识(Know-how)、解决问题(Problem-solving)、责任性(Accountability)。
在确定三个一级维度的评分时，还要考虑各个职位的“形状构成”，以确定三个维度的权重，进而据此计算出各个职位的相对价值总得分，从而完成评价活动。
1.学者的观点(1)美国学者约翰·弗莱纳根(John Flanagan)最早研究了1941年至1946年间美国空军飞行员的绩效问题，于1954年创造了关键事件技术，并就此成为胜任力研究领域核心方法的应用先导；弗莱纳根认为，工作分析的主要任务就是评价工作的关键要求；这种关键事件技术的主要内容包括：确定工作行为的目的；针对目的收集与该行为相关的关键事件；分析相关数据；描述这些行为需要的胜任力[2]；关键事件方法也因此开创了一种测量人的行为的新技术的先河；(2)被称为胜任力研究之父的美国著名心理学家大卫·C·麦克利兰(David C. McClelland)继承并发展了前人的研究成果；他于1973年在发表的文章《Testing for Competence Rather Than for“Intelligence”》中提出，采用智力测验的方式预测未来工作的成败是不可靠的，智力测验的结果与工作的成功之间并没有太大的联系，它们之间的关系要视具体情况而定(McClelland，1973)[3]；换句话说，传统的性向测验和知识测验并不能预测职位候选人在工作中一定会取得成功；麦克利兰也因此倡导用胜任力模型设计取代智力测验作为预测未来工作绩效的方法，这在当时的学术界掀起了关于胜任力研究的高潮；
麦克利兰还认为，工作绩效应该明确定义，成功与失败都不是绝对的，并且也是多方面因素造成的；同时，麦克利兰的研究更关注于对那些工作成功的人的特征的研究，而不仅仅是对工作任务本身感兴趣，这些观点都是对弗莱纳根观点的有益补充；(3)美国学者理查德·博亚特兹(Richard Boyatzis)是第一个经过深入研究，写成胜任力模型开发相关书籍的人；博亚特兹也因此使得胜任力被广泛理解为导致高绩效的一种潜在特质(Yeung，1996)[5]；博亚特兹认为，不同的行为导致不同的结果，特性与能力使人做出恰当的行为(Boyatzis，1982)[6]；博亚特兹在其《有效管理者：高绩效胜任力模型》(Boyatzis，1982)中，通过将工作要求、组织环境、个人胜任力三个对绩效有影响的因素联系起来，扩展了胜任力模型设计的观点[7]；他还认为，胜任力是通过对行为的引导而最终影响绩效的；(4)美国学者莱尔·M·斯潘塞博士(Lyle M.Spencer，Jr.，PH.D.)和塞尼· M·斯潘塞(Signe M.Spencer)在所著的《工作胜任力：高绩效模型》一书中指出，胜任力是在工作或情境中，产生高效率或高绩效所必需的人的潜在特征，同时只有当这种特征能够在现实中带来可衡量的成果时，才能被称作胜任力(Spencer＆Spencer，1993)[8]；基于此，斯潘塞提出了胜任力的冰山模型(见图5-1)[9]，即胜任力存在于五个领域：知识与技能、社会角色、自我形象、个性与动机；其中，在“水面上”的知识与技能相对容易观察与评价，而在“水面下”的其他特征是看不到的，必须有具体的行动才能推测出来；(5)理查德·J·马洛比利(Richard J.Mirabile)认为，胜任力是与工作的高绩效相联系的知识、技能、能力或特性；例如，解决问题、分析思维、领导等[10]；2.政府、协会等社会机构的观点(1)20世纪70年代，McBer＆Company与美国管理协会(AMA)发起了第一次大规模的胜任力研究活动，主要集中在“什么样的胜任力是成功管理者所特有的”问题上；美国管理协会的研究涉及了1 800位管理者在5年中的工作表现，通过比较分析，发现了产生优秀绩效的各种特性，进而对成功管理者所需要的工作胜任力进行了界定，这在胜任力的研究历史上也是第一次；美国管理协会将胜任力定义为“在一项工作中，与达成优良绩效相关的知识、动机、特征、自我形象、社会角色与技能”(Hays，1979)[11]；(2)20世纪70年代，美国政府在研究公务员录用的评估方法时发现，在人的“看得见”与“看不见”部分的交界处，有一种能够被明确定义、观察并测量的能力，它往往体现在那些能够持续取得高业绩的人的行为特征中，它包括人的思维方式、行为特征、对工作的态度以及沟通能力等；另外，研究还发现，无论是在发达国家还是发展中国家，无论企业处在何种发展阶段，影响人的这种能力都有7个因素，即自己、对人、成果、战略、思考、信息与时间；如果企业针对上述因素有针对性地开展培训与开发工作，将有利于员工绩效的提高[12]；3.以咨询公司为代表的企业观点
(1)美国人力资源管理顾问公司合益(Hay Group，一家著名的咨询公司——笔者注)提出，胜任力是在既定的工作、任务、组织或文化中区分绩效水平的个人特征；胜任力决定了一个人能否胜任某项工作或者很好地完成某项任务；胜任力是驱使一个人产生优秀表现的个人特征；每一个胜任力都与特定基础特征的“行为表现”相联系；合益公司根据其与世界上许多大公司长期合作与研究的成果，在斯潘塞博士的胜任力冰山模型基础上对胜任力的概念进行了发展；合益公司认为，冰山水面上显露的部分，即知识与技能，很难解释绩优者的成功；而冰山水面下潜在的部分，即社会角色、自我形象、品质与动机等，则往往是决定一个人成功的关键；在冰上模型中，在水面下越深的部分，越不易被观察与测量，但对于绩效的影响越大；胜任力的冰山模型说明了胜任力是如何潜在地作用于人的行为，并最终影响与预示着人的绩效；(2)美国美世顾问公司(Mercer Inc.)认为，胜任力就是那些优秀员工比普通员工表现更为一致的行为；无需推断、假设或解释的可观察行为(非单个行为)的集合[13]；美世公司认为，考核胜任力比考核业绩更重要，影响人的胜任力的因素，包括自己、对人、成果、战略、思考、信息与时间；(3)美国盖洛普公司(The Gallup Organization)结合其近70年来科学、系统地研究选民、消费者与员工的意见、态度与行为的经验，运用成功心理学的理念与方法，提出在外部条件给定的前提下，一个人能否成功，关键在于能否准确识别并全力发挥个人的天生优势，这种优势是由人的才干、技能与知识组成的，而核心是才干，即个人所展现的自发而持久的，并且能够产生效益的思维、感觉与行为模式[14]；
需要注意的是，上述胜任力概念中有三个关键点：·相关性：即凭借胜任力能够产生优秀的工作绩效，因此胜任力与工作绩效是相关的；·可预测：依据胜任力可以预测一个人能够胜任某项工作或能否取得好的工作绩效；·可测量：即胜任力是可以通过行为表现的各种特征的集合，包括表象的与潜在的，而两个层面的特征之间具有相互驱动关系，胜任力是可以用一些特定的标准来测量的；二、胜任力的构成要素（一）胜任力冰山模型
该模型是由美国学者莱尔·M·斯潘塞博士(Lyle M.Spencer，Jr.，PH.D.)提出，他认为胜任力的布局如图5-1所示，由“水面上”和“水面下”两部分构成，其中在“水面上”的知识与技能相对容易观察与评价，而在“水面下”的潜在的其他特征，如价值观、态度、个性等是看不到的，必须由具体的行动才能推测出来；
从某证券公司的价值观和企业使命，我们可以分析出其所需的核心胜任力包括：诚实自律的品格、客户至上的服务理念、开拓创新的才干以及团结协作的精神。
图5-4展现了胜任力构成的几个核心要素，与胜任力的冰山模型相似的是，胜任力的洋葱模型(Boyatsiz，1982)由内至外说明了胜任力的各个构成要素逐渐可被观察、测量的特点[15]。
个人所承担的角色既代表了他对自身所具备特征的认识，也包含了他对他人期望的认识，这种角色是建立在个人动机、个性与自我形象基础上的，表现为一种个人一贯的行为方式与风格，即使个人所在社会群体或组织发生变化也不会有所改变。
但是，相对于知识与技能而言，胜任力构成要素中的潜在部分则是难以改变、评价，继而也是难以后天培养的。
事实上，胜任力构成要素中的潜能部分对于企业能否有效利用知识与技能是非常关键的，甚至起到了决定性的作用；同样道理，企业如果能够依据潜能及知识、技能来挑选员工，再施以相应的培养与开发手段，那么对于提升员工的胜任力，改善企业的人力资源管理效率才能真正做到有的放矢，事半功倍。
而胜任力构成要素之间则以潜在的部分“推动”或“阻碍”表象的部分的方式，影响胜任力作用于行为的过程乃至结果(见图5-6)。
对于上述解释需要进一步澄清的是：(1)合适的胜任力既包含了对任职者必备知识与技能的要求，即大多数企业所耳熟能详的“高能力”，同时还包含了一直以来为多数企业人力资源管理实践者所忽视的胜任力的“潜在”要求；根据笔者在前文的论述，这些潜在的因素往往成为决定任职者未来绩效的关键因素；(2)除了具备合适的胜任力之外，为了实现高绩效还必须要求企业的任职者按照企业所倡导并遵循的有效的行为方式开展工作；这不仅仅是胜任力本身与行为之间密不可分的关系的体现，或者说，胜任力只有通过外化的行为才能真正产生相应的绩效，更重要的是，对于改进员工的作业效率，进而提升企业的管理效率而言，形成一套规范的，为企业全体员工所共同关注、认定并传承的行为准则与做事方法，无疑是非常有价值的；“应该怎么做”实际上既暗含了胜任力本身与正确行为之间有效互动的关系，同时也代表了企业对于员工行事风格(包括领导、人际等)的某种期望与要求；(3)“合适的”胜任力与通常意义上的“高”能力是有差别的，不仅仅是由于胜任力所涵盖的范畴更广；胜任力本身并无好坏之分，就像对于任何一个企业或任何一个职位而言，“高”能力并不一定是“合适的”；这种“适合做什么”的人才选择、任用、培养与开发的观念，对于那些惯以“高能力”(无论是学历水平高还是相关经验丰富)为基础的人力资源管理实践而言，将是巨大的冲击；
胜任力模型(Competency Model)就是为了完成某项工作，达成某一绩效目标，要求任职者具备的一系列不同胜任力要素的组合，其中包括不同的动机表现、个性与品质要求、自我形象与社会角色特征以及知识与技能水平等。
胜任力模型的形式非常简单易懂，通常由4—6项胜任力要素构成，并且是那些与工作绩效最密切相关的内容，包括“完成工作需要的关键知识、技能与个性特征以及对于工作绩效与获得工作成功具有最直接影响的行为(Sanchez，2000)”[20]。
从此意义上讲，对应于企业内特定工作岗位的员工胜任力模型通常可以体现为一系列不同级别的不同胜任力的组合(见图5-10)[21]，它既代表了企业对于特定工作以及相应任职者所需胜任力的界定，也为员工提供了有效的职业发展牵引。
胜任力模型的建立通常有以下几种不同的方式，其中最常见与最通用的方式是行为事件访谈法和战略演绎法(具体操作方法见本节第二部分)。
(4)行为事件访谈(BEIs)：采用结构化的问卷对优秀和一般的任职者分两组进行访谈，通过对比分析访谈结论，发现那些能够导致两组人员绩效差异的关键行为特征，继而演绎成为特定职位任职者所必须具备的胜任力特征(见后文图5-13)；BEI访谈的主要特点在于要求被访对象(即特定职位的任职者)详细描述他们在顾客服务、团队合作、危机处理、问题分析等方面遇到的若干(通常为2—3件)成功的和失败的典型事件或案例，特别是他们在事件中的角色与表现以及事件的最终结果等等，从中总结并归纳被访对象的思想、情感与行为，继而衡量与评价对方的能力水平，了解与发掘其动机、个性以及自我认知能力等决定人的行为的“胜任力”特征，最后通过归并组合标识，形成该职位的胜任力模型。
那么，信息整理与归类的步骤通常为：·针对每一项胜任力特征，组建开发小组；小组至少应包括4名主持或参与与本胜任力研究相关的BEIs的人，小组的核心任务就是集中对特定的胜任力特征进行研究与梳理；·开发小组的工作采取两两组合的方式进行；每位开发人员对照胜任力词典关于特定胜任力的解释，通过对绩优人员以及绩效一般人员的BEI访谈资料进行分析(见表5-1)，提炼并确定相关的胜任力内容；表5-1　分析内容清单·在上一步骤的基础上，由开发小组共同研究，采用统一的语言(包括用词、语式、语气等)完成胜任力的概念化；其中，每项胜任力都应具有针对性，要么是一组绩优人员的胜任力，要么是一组一般人员的胜任力(消极特征)，或者是所有人员的通用素质；·采取统计分析等方式，对初步归纳的所有胜任力要项进行论证与筛选，确认胜任力项目是否能将绩优人员与一般人员区分开来；同时，汇总访谈资料，进一步精炼胜任力要项及其定义及分类；·最后，初步形成目标职位的胜任力模型框架，其中包含特定的胜任力要项、每项胜任力的定义、级别划分以及各个等级行为特点的描述，并附详细解释和取自BEI访谈资料的标识示例；
另一方面还可以通过胜任力模型的实践运用来检验胜任力模型的有效性；通常的做法主要包括：(1)选取另一组绩优人员与一般人员为样本，检验胜任力模型对其行为差异以及未来绩效的预期意义；(2)将胜任力模型与企业的培训职能乃至其他管理职能相结合，预测以胜任力模型为基石开展的人力资源开发活动是否能够帮助员工产生高绩效；(3)标杆基准法也是对胜任力模型进行评估与确认的一种有价值的方法，即通过选取标杆企业，进行企业间核心能力的比较与胜任力模型的基准化，这种方法对于保证胜任力模型与企业构筑核心能力的意图相吻合是非常重要的；但是，基于中国企业发展的现实条件与资源，对胜任力模型采取标杆基准化的方式还为时过早；
“行为事件”的意义在于通过访谈者对其职业生涯中的某些关键事件的详尽描述，揭示与挖掘当事人的胜任力，特别是隐藏在冰山下的潜能部分，用以对当事人未来的行为及其绩效产生预期，并发挥指导作用；因此访谈者对于关键事件的描述必须至少包括以下内容：·这项工作是什么；·谁参与了这项工作；·访谈者是如何做的；·为什么；·这样做的结果怎样；
之所以要采用行为事件访谈法来研究与挖掘被访者的胜任力，主要原因有两个：第一，大多数人并不清楚自己的胜任力，包括自己的优势与劣势，甚至并不清楚自己对于工作的真正好恶。
(1)BEI访谈准备：借助工作分析与职位说明书等手段与工具，了解被访者的背景情况，包括姓名、职务以及机构状况，通常访谈者不必了解被访者绩效水平的高低，以避免在访谈中及得出相关结论时受到影响；另外，应提前准备访谈提纲，安排地点并配置相关的录音设备等；图5-14　行为事件访谈的六步骤(2)访谈内容介绍说明：目的旨在使访谈者与被访者之间建立相互信任及友好的感觉，从而使整个访谈过程轻松愉快，保证信息的全面真实；特别要与被访对象强调访谈的目的与形式、访谈信息的用途、使用者以及保密承诺等；该步骤的访谈内容主要集中于被访谈者的工作经历方面，重点通常放在目前的工作上，以探求被访者个人职业生涯目标以及在进行职业选择时的具体行为方面的信息等；(3)梳理工作职责：了解被访职位的实际工作内容，包括关键的工作行为及与其他职位的工作流关系等，可以参照该职位的说明书获得相关信息；该步骤可以引导被访者集中、清楚地描述一些具体的事例，但是在涉及某些专业术语时，要避免陷于对任务或职责的无主次罗列当中；(4)进行行为事件访谈：BEI的核心目的是了解被访者对关键事件的全面详尽的描述，事件的数量以4—6个为宜；该步骤占据整个访谈的时间比例最大，需要整理与分析的内容也最多；在该步骤中，访谈者要注意的是：·要求被访者描述事件的来龙去脉，并且是事实上做了什么，而不是假设性的回答或是纯粹的想法；关注谁做了什么，而不是“我们”、“他们”之类的代词；可以用过去时态发问；要密切关注被访者的情绪波动，与对方达成良好的情感互动；·避免被访者做出抽象的回答(包括假设性的回答、抽象的哲理思考、倾向性的结论等)；除非遇到对方情绪波动的情况，否则不要替被访者回答问题或进行解释性、引导性的补充说明；不要问限制性问题；行为事件涉及的范畴要广，因为不同的人对行为事件的选择与理解是不同的；·当被访者列举不出具体事件时，访谈者可以列举自己亲身经历的事例或其他被访者列举过的成功事例感染并引导对方；当被访者对所举事件心存芥蒂时，要尊重并想办法消除对方的疑虑；要将注意力集中在事件而不是相关的人；不要让访谈的话题偏离，及时纠正“跑题”现象；·访谈者在访谈过程中应该时常提出一些问题，来不断验证对被访者胜任力的判断；如果被访者在几个事件中都涉及了相同或相似的经历与问题，访谈者应特别关注此种经历中被访者的感受或观点及其待人接物的方式；
在要求被访者描述一个完整的行为事件时，通常可以借助STAR工具来进行，具体包括：·“当时的情况怎样；是什么原因导致这种情况发生的；”“有什么人涉及其中；”“周围的情形怎样；”(Situation，S)·“您在当时情况下的实际想法、感受怎样；您当时希望怎么做；”“出于什么样的背景考虑；”(..Task，T)·“您对当时的情况有何反应；”“您实际上做了或说了什么；”“你都采取了什么具体的行动步骤；”“请描述您在整个事件中承担的角色；”(Action，A)·“事件的结果如何；”“产生了什么样的影响；”“您得到了什么样的反馈；”(Result，R)
3.你认为答3是一个完整的行为事件描述吗；如果不是，你认为缺少了STAR中的哪些环节；那么接下来你会如何展开相应的BEI面谈；你能从答3中获得有关该市场部经理胜任力的有效信息吗；请举例说明；(5)提炼与描述工作所需的胜任力特征：这一步骤主要有两个目的：其一是对之前的关键事件进行补充，获得一些与胜任力相关的其他关键事件的信息，避免疏漏；其二是通过直接询问被访者本人对从事工作所需胜任力的理解与认识，使其因为受到尊重而感到倍加自信；(6)访谈结束与资料整理：访谈结束时，首先要感谢被访者花费时间提供了有价值的信息，并表示认同；接下来，要立刻总结访谈资料，记录整个访谈内容，并通过回放录音获得新的线索，包括对被访者个性的简要描述，对尚不十分清楚的问题做出说明，以及尚无法确定的工作必备胜任力等，以便在之后的访谈中可以得到进一步的调查与确认；通常需要整理的资料包括：·职位及工作职责描述：内容包括被访者的姓名、职务等；以提纲形式列出工作职责，并附上各项职责的实例；所有内容均使用第一人称，就像被访者自己在叙述一样，尽可能使用被访者的语言；·行为事件描述：总结访谈记录及录音中被访者在各种典型情境中的行为及其结果、人际的处理、动机与感受等；·任职者的胜任力：以提纲形式列出任职者应具备的胜任力，并附上各项胜任力的实例，尽可能使用被访者的语言，特别要记录由胜任力引出的其他关键行为事件及两者之间的对应关系；·总结和分析：对各方面的观察做出总结，包括访谈主题、个人印象、观点及初步结论，特别是对被访者关于沟通、倾听与影响力等方面的胜任力对开展工作的影响做出评价；这些记录都是在分析BEI资料，获得胜任力结论的关键内容与依据；例如，被访者的谈话方式、频繁使用的词语、被访者与人相处的方式、对他人的评价以及被访者表现出来不满意的方面等等；
主题分析(见表5-2)的含义通常包括两个方面：一个是基于胜任力词典提出的胜任力分类及相关定义与分级，提炼BEI访谈中的胜任力信息，对其进行编码与归类整理的过程；另一个就是在通用胜任力词典之外，对BEI过程中新出现的、企业个性化的胜任力的分析、提炼与概念化过程。
(3)定义胜任力要项；根据胜任力的提炼以及级别的确定，参照企业的胜任力词典给出对应胜任力要项的级别定义；对于那些企业个性化以及补充的胜任力要项，要按照统一的语言方式赋予胜任力以相应的解释；正因为如此，这个步骤的工作对于从事分析的人员的专业知识与技能要求非常高；2.主题分析的步骤(1)组建主题分析小组；小组主要由实施过BEI的人员构成，至少应包括4人；如果从事BEI的人员不足4人的话，从事过主题分析的其他人员也可；之所以要寻求访谈者本人的参与，是因为他们的访谈经历和对被访者行为的观察能够帮助他们对某些细微的差异、语言、文化等有一个更感性、直接的认识；(2)被访者个体分析；分析小组的成员采取两两组合的方式开展工作；每个成员都要负责1—2份BEI访谈材料的初步分析，其中包括绩优人员与一般人员的访谈，以及由其他成员实施的访谈材料，这样的目的是尽量减小分析的偏差，集合多方的观点；
这里，需要注意的是：·对于同一行为所表现的不同胜任力类型，都要记录下来，这些胜任力的组合往往是区别任职者绩效的关键所在；或者说，绩优人员的关键事件中常常都包含着多项胜任力“元素”，而正是这些元素的共同作用使得任职者能够完成某项任务或处理某种复杂的情况；·要标注出不同的胜任力要项在整个BEI材料中出现的频率与相应的层级；因为对于相同岗位的任职者而言，绩优与一般的人员关注的话题有所不同，描述的关键事件在数量上与内容上也不同，往往那些出现频率高的胜任力要项就是反映绩效差异的关键因素；·关注被访者在处理重要的工作任务或情况时所采取的方法与策略，记录胜任力结论演绎的过程；将BEI材料整理完一至两遍之后，每对分析人员应交换访谈资料，重复上述同样方法再次独立分析，以免遗漏与错误。
根据美国学者麦克利兰自1989年起对200多项工作所涉及的胜任力进行的研究，经过逐步完善与发展，总共提炼并形成了21项通用胜任力要项，构成了胜任力词典(Competency Dictionary)的基本内容(见【学习资料5-5】)[22]；在胜任力词典中，麦克利兰将胜任力级别定义的维度确定为以下三项：(1)行为的强度与完整性；这是描述胜任力定义与级别的核心维度，它展现了胜任力对于驱动绩效目标实现的强度，以及为实现目标而采取行为的完整性，在胜任力词典中通常用“A”来表示；(2)影响范围的大小；影响范围表示受该胜任力影响的人的数量与层级以及规模的大小；例如，“影响力”胜任力可能会涉及一个人、一个工作团队、部门、组织，甚至洲际、国际的大型组织；另外，影响范围还可以通过描述对一个问题的重要程度来体现；例如，范围小到影响一个人的部分工作绩效，大到影响一个企业/组织的经营方式等等；因此，影响范围的大小(或“幅度”)也是描述胜任力的关键维度，在胜任力词典中通常记为“B”；(3)主动程度；包括行动的复杂程度与行为人主观的努力程度，即为达到某一目标而花费的人力、物力、信息与资源以及投入额外的精力或时间多少等等；
需要说明的是：·具体到实践中运用上述三个基本维度描述胜任力时，通常表现为几个维度不同级别或程度的组合，且以某一个维度为主导，其他维度作为辅助与参照；例如，一般员工与绩优员工在胜任力方面的核心差异主要源自描述胜任力的“A”维度或那些主要维度方面的差异；·正是基于此，胜任力词典中对于胜任力要项的分类描述也是按照“群/族”的概念进行的(例如，目标与行动族、帮助与服务族、影响力族等)，这种分类不仅标识着一种行为受到多个胜任力综合影响的特点，同时也能够解释同种行为产生不同结果的原因；
那么，除了由上述6个胜任力族构成的胜任力词典所涉及的相应的胜任力之外，企业还需要对多数工作所要求的独特的、体现企业个性化的胜任力加以提炼与总结。
自1989年起，美国心理学家麦克利兰就开始对200多项工作所涉及的胜任力进行研究(通过观察从事某工作的绩优人员的行为及其结果，发掘导致绩优的明显特征)，经过逐步完善与发展，总共提炼并形成了21项通用胜任力要项，构成了胜任力词典(Competency Dictionary)的基本内容。
作为基本构成单元与衡量标尺，这些胜任力要项的组合成就了企业内特定职位任职者的胜任力模型。
麦克利兰及其研究小组根据对200多人在工作中的行为及其结果的观察所得到的信息，建立了一个286类不同领域相同工作所需胜任力的数据库，其中包括政府部门、教育机构、医院、宗教组织、企业、军队等组织中所需要的企业家/领导人、市场类、技术类人员的胜任力等。
因此，由这21项胜任力便构成了胜任力词典的基本内容，并且每项胜任力都会由对应的各种行为特征来加以阐释。
这个族的胜任力通常不会直接涉及与他人之间的联系，但事实上，无论是提高生产率，还是改进工作绩效的种种行为，也都或多或少地实践着影响他人的能力(IMP)，甚至包括为驱动目标的达成而运用的信息搜集能力(INF)等。
影响力族的胜任力可以作为其他胜任力族发挥作用的基础，包括帮助与服务族、管理族、目标行动族等。
其中，专业胜任力是指员工为完成其职责所需具备的胜任力，其分类是基于有效支撑企业战略与相对稳定的原则进行的，通常包括技术研发、生产作业、营销、战略、人力资源、财务、IT等(见图5-21)。
例如，营销类专业胜任力主要涉及影响力、成就导向、人际理解力、客户导向等；技术类专业胜任力则包括成就导向、归纳演绎思维、团队合作等。
那么既然是通用胜任力模型，对于不同的企业而言，其个性化的胜任力特征要求则不包含在该胜任力模型中。
因此归根结底，组织获取核心竞争力的源泉在于持续构建人力资源所具备的核心专长与技能，它是构成组织能力的核心要素。
换言之，企业的核心价值观是整合企业一切行动的理念源泉(⑤)，而在企业众多的资源与平台当中，人力资源管理发挥着重要的基础作用(⑥、⑦、⑧)，其中，⑥是对企业人力资源管理要实现什么目标的描述，即为了实现什么绩效，需要员工具备什么能力，为了培养这些能力，需要开展哪些人力资源管理措施；⑦描述了构成人力资源管理系统的内容，包括胜任力模型、人才规划、绩效管理、薪酬管理、培训开发等，正是这些板块的共同作用才驱动了企业人力资源管理目标的实现；⑧则是人力资源管理系统得以有效运作的一系列基础与条件，即人力资源管理的制度、机制、流程与技术等，其中制度界定了开展人力资源管理工作的一系列基本规则，流程明确了人力资源管理各业务板块之间相互联动的内在运作机理，而技术则说明了人力资源管理的具体操作要领。
实施潜能评价的工具与方法通常包括评价中心技术(Assessment Center)、关键事件访谈(BEI)、工作样本测试、能力测试、人格测试、背景资料分析等，其中最常见并且最有效的是前两种工具(见表5-6)。
评价中心技术(Assessment Center)是依据胜任力模型综合运用各种测量手段，包括公文处理(In-basket)、案例分析(Case Study)、角色扮演(Role Play)、无领导小组讨论(Leadless Group Discussion)等，测评出相关人员胜任力水平的过程，通常必须由经过专业训练、熟悉整个潜能评价工作的专业人员设计并实施。
又称“公文筐测验”，是一种情境模拟测验，即通过模拟一个公司所发生的实际业务与管理环境，提供给被测者包括财务、人事备忘录、市场信息、政府法令公文、客户关系等材料，要求被测者以管理者的身份，按照真实工作中的想法，在规定条件下对各种公文材料进行处理，形成相关处理报告，从而根据被测者处理过程中的行为表现与书面作答，评价其计划、组织、预测、决策和沟通能力。
评价标准主要包括：发言次数的多少；是否善于提出新的见解与方案；是否敢于发表不同意见；是否支持或肯定他人的意见，或坚持自己的正确意见；是否善于消除紧张气氛，说服他人，调解争议问题，营造一个使不大开口的人也想发言的气氛，把众人的意见导向一致；能否倾听他人意见；是否尊重他人；语言表达能力、分析问题、概括或总结不同意见的能力如何，等等。
如今企业招聘甄选的重点已逐渐从满足职位空缺的人员需求，转向为了保证企业战略目标的实现而从多样化的背景中(包括文化、教育、经济环境等)甄选与吸引那些能够帮助企业达成当期以及长期战略意图的具有高胜任力的人。
具体而言，企业的绩效管理理念必须从结果导向，即关注员工的短期绩效转向能力导向，即员工当前以及未来的长期绩效，这样一来通过胜任力就能够对员工未来的绩效进行合理且有效的预期，并因此对企业的人力资源管理实践提供有益的指导，包括晋升调配、培训开发等。
换言之，管理者在帮助下属改进绩效的过程中，不仅要关注下属在达成绩效过程中的不足与问题，包括知识与技能的差距、行为方式的规范与改善等，还要帮助下属关注自己的潜能，即“我最擅长干什么”，“我的潜能将如何影响我未来的绩效”等。
在企业建立了基于胜任力的绩效管理系统之后，企业已经从过去关注员工现在能够创造什么价值转向了包括现在与未来在内的持续的价值创造能力，因此建立基于胜任力的薪酬管理系统实际上也为企业关注员工未来发展与潜在价值提供了最终的落脚点，从而使员工与各级管理者都能够为不断提高现有技能水平，持续发挥自身优势与潜能而努力，也使整个基于胜任力的人力资源管理系统对企业的运营实践产生价值成为可能。
胜任力模型的建立能够帮助并强化企业对于人才的认知与界定，换句话说，企业通过分析自身战略规划与实施过程中对人才核心专长与技能的要求，从而能够根据胜任力模型以及对现有人才的评价结果检点企业现有人才的能力状况，并因此有针对性地开展包括人才的吸纳、开发、激励、维持等在内的一系列人力资源规划与行动。
人力资源获取除了作为整个人力资源管理体系的重要组成部分外，还有其独立运行的系统过程，与企业组织战略与人力资源管理其他板块互为支持、相辅相成。
从上述系统模型可以看出，组织获取人力资源主要有内部与外部两条途径：(1)外部劳动力市场：主要指组织通过人员招聘从外部获取组织所需要的人力资源；(2)内部劳动力市场：除了组织内部的公开招聘以外，还包括通过工作轮换、职位升降以及竞聘上岗等形式获取人力资源新的利用形式；
在人力资源管理体系中，对于工作特征及其内在要求的描述与衡量是通过职位分析、任职资格体系以及胜任力模型的构建来表达的；而对于人的衡量则通过人员胜任力测评来实现，因此由这些人力资源管理的基础活动所提供的信息就构成了人力资源获取与配置的客观依据和参照系。
如图6-2所示，人力资源获取的一般操作流程主要包括四个环节：定义需求、选择招募途径、实施甄选过程、试用考评。
人员招募的目的是形成一个工作候选人的蓄水池，从中以最低的成本选择最适合的员工；更具体地说，招募包括：·根据组织预期成长，分析组织未来人员需求；·集中注意力只吸引有资格的候选人；·确定组织的招募和甄选活动的合法性；·确定吸引候选人的过程是公开、透明的；·确保人员招聘实践能够支持组织的战略目标，同时和组织协调一致；
人力资源获取主要包括以下四个主要的活动：(1)定义需求——这包括人力资源规划的内容(参见第三章)，还有编制工作描述、工作规范以及胜任力模型等，确定甄选标准；(2)招募候选人——这包括评估候选人的情况，确定谁将参与这一程序，同时确定是否需要外部机构的介入；图6-3　人力资源获取的过程(3)甄选候选人——这包括选择和使用合适的评估和选择方法，从候选人中选择组织需要的人员；(4)试用考评——对拟录用的候选人进行试用并考评其实际绩效是否符合组织的要求，从而作出是否最终录用的决定；
在定义人力资源获取需求以后，就进入了人员招募实施阶段，在这一阶段主要考虑的问题包括以下几方面：·组织优劣势分析；·内部还是外部招募；·外部招募的渠道与策略选择；·招募者的选择与培训；(1)组织优劣势分析；一项研究表明，在组织面向外部的人员招募活动中，组织应定位为对外宣传的“商标”(Ulrich，1999)，也就是说，组织应以“优秀的雇佣者”的身份以吸引更多优秀的、有潜质的求职者。
这一分析包括组织的声誉、组织文化、职位的吸引力、角色的自主性、报酬水平、职业生涯发展、培训开发的机会以及工作场所的吸引力，以及在这些方面与其他竞争对手的比较优势与劣势。
⑦评估：评估包括两部分，一是对于所录用人员试用期绩效的评估，一是对于此次招聘各环节的评估与改善。
他于1996年7月才从华南理工大学本科毕业，1997年7月即到韶关宝洁公司负责一个项目，10月即开始负责宝洁全国范围的校园招聘工作，1998年8月开始负责包括校园招聘在内的所有招聘，10月又调到北京任北京地区人力资源部经理。
宝洁一般根据往年招聘的毕业生的情况，有针对性地选择部分重点大学，并以每一个大学为单位，成立一个专门的招聘小组，如今年在北京地区就有北大招聘小组、清华招聘小组、人大招聘小组。
组织在选择招募媒体时，首要考虑的是媒体本身承载信息传播的能力，即各种传播媒体的优缺点和适用范围，表6-5比较了部分主要媒体形式的特征。
表6-5　广告媒体优缺点及适用范围比较资料来源：〔美〕加里·德斯勒著，刘昕译，《人力资源管理》(第六版)，中国人民大学出版社，1997年，第127页；其次，在确定了媒体形式后，应进一步选择刊登招募广告的具体媒体单位，主要有以下思考点：·媒体的定位：各种具体的传播载体都有其特定的消费群定位，因此组织应根据招募人员的媒体消费特征选择其最可能接触的媒体；比如，招聘专业计算机技术人员的广告最好选择计算机专业杂志如《IT经理人世界》、《计算机世界等》，而招募职业经理人则可以选择如《企业家》、《中外管理》等适合经理人员的媒体；·媒体的相关内容集中度：求职者在搜寻职位时，往往集中关注于传播职位招募信息量较大的媒体，便于选择比较；因此，组织在选择招聘媒体时，应选择招募信息相对集中的媒体，尤其是在业界具有一定影响力的媒体；·多种媒体并用：组织在进行大规模的人员招聘时或是人员招募难度较大时，可以采用多种招募形式，力求尽可能的覆盖目标人群接触范围；另外，由于互联网的兴起，大量的在校学生和新一代知识人才都青睐网络带来的庞大的信息，组织可以借用网络形式实现招募信息的传递，其渠道主要包括专业招聘网站、高校BBS以及公司主页等；
表6-6　招募广告所应包含的内容资料来源：孙健敏，《组织与人力资源管理》，华夏出版社，2002年，第151页。
正如前面提到的，组织通过人力资源管理的两项基础性工具——职位分析和胜任力模型，提供了职位包含的基础信息，除了对职位本身的描述之外，对任职者的资格要求也进行了界定，这一信息正是人员甄选的客观标准和依据。
在国内企业职位分析的实际操作中，同时也包含了胜任力模型的相关内容，所以胜任力模型的思想和职位分析的思想不是对立而是互为补充的。
职位分析的最终结果包括两个部分：职位描述和职位规范(任职资格)。
其中，职位规范部分一般比较具体，涵盖了职位要求的基本生理/社会特征、知识/技能特征。
表6-9　某公司市场研发部经理职位说明书（部分）
三星奉行“人才第一”的政策，为了增强企业的核心竞争力，开展了“天才人才计划”，即以高出市场价格三至五倍的水平延揽人才，善用怪才、奇才也是三星人力资源管理的一大特色；三星的选人标准是“具有智能、诚实和健康的人”，招聘大学生时，三星特别重视爱好广泛、交际广、注重全面发展自身能力的学生；三星对于高质量人才分为理想型技术人才和优秀型人才两大类；其中理想型人才的衡量标准有四个方面：·基础能力：包括基础学历、分析能力、判断能力；·管理能力：包括指导能力、决断能力；·业务能力：包括想象能力、计划能力、整理能力、推进能力；·性格特征：意志坚定、热情饱满、协调能力、值得信赖；优秀型的技术人才的衡量标准有两个方面：·基础能力：包括基础学历、专业学历、热衷开发、专业才能；·个性品质：工作热情、勇于挑战、有活力、斗志旺盛、头脑灵活、想象丰富、有创造性、洞察力强、适应能力强；
情境面试是根据面试内容对面试进行的分类，情境面试是结构化面试的一种特殊形式，它的面试题目主要由一系列假设的情境构成，通过评价求职者在这些情境下的反应情况，对面试者进行评价。
(2)面试中常见的误区和错误；面试中常见的误区和错误主要有以下几个方面：·第一印象：主考官通常在面试开始几分钟就凭借对应试者的第一印象作出判断，随后的面试过程通常不能改变这一判断；·强调负面信息：主考官受不利因素的影响要大于受有利信息的影响；例如，主考官从好的印象转变为坏的印象，要比从坏的印象转变为好的印象要容易得多，事实上面试本身经常就是寻求负面信息的过程；·不熟悉工作：主考官未能准确地了解工作包含的内容，以及什么类型的应试者最适合工作，通常就会形成关于什么是好的求职者的错误的框框，他们就往往会根据这一框框去判断选择候选人，而不是基于职位要求进行这一选择；·面试次序差异：面试次序差异是指对应试者面试次序的安排会影响对其的评定；在一项研究中，主考官在面试了数位“不合格的”应试者以后，被安排面试一位“仅仅是一般”的求职者，结果主考官对其的评价均高于他实际能得到的评价；这样的结果仅仅是因为这位一般的求职者安排在不合格的求职者之后，表现得格外突出；但相反，当他被安排到一些优秀的应试者之中进行面试时，其结果会出现较大的差异；“次序问题”是面试过程的一个很突出的问题；一些研究发现，只有对小部分的求职者的评定是根据他的实际潜力作出的；多数求职者的评定是在与前面一位或几位求职者的比较的影响下作出的；·非语言行为：在面试中，作为主考官应尽量避免应试者的非语言行为对判断所造成的影响；例如，几项研究表明，表现出更大量眼接触、头移动、微笑，以及其他非语言行为的求职者得到的评价更高，但没有任何证据表明非语言行为和能力、胜任力有任何程度的相关性；因此，考官应在面试中尽量避免非语言行为对判断造成的影响；·刻板效应：主考官根据某人所在的团体知觉为基础看待应试者；比如，看见穿牛仔裤的就认为是思想开放、大学生总是很激进等；这种程式化思想往往会影响面试者客观、准确地评价应聘者；·类我效应：当主考官听到应聘者的某种背景和自己相似(如与自己是老乡、在同一所大学毕业等)，就会对他产生好感和同情，以致最后使面试失去公允和客观；
联想的面试一般分为两步，首先是基本胜任力的测试，然后是实际水平的考核；如果是高职位的应聘者，他们会十分慎重地再对其进行第三、四轮的面试；另外，他们比较看重基本胜任力的测评；专业技术水平的考核一般会由各个主管部门参与，在这方面，行就是行，掺不了假的；而联想一向认为人的基本胜任力(包括学习能力、创新能力等)是决定他发展的关键性因素，所以这一步在面试中地位很重要；联想对求职者进行测评的方法很特别，他们会给求职者们五个不同性格的人物，让他们根据自己的看法对这五个人物进行排序；这个顺序没有一个标准的答案，他们要求求职者尽可能说服对方；从如何说服对方他们可以判断他是否具有领导才能；在争论中又可以了解到面试者的演讲才能；在这个过程中，求职者要尽量发挥，这是一个在面试官面前展示自己的绝好时机；许多面试官都觉得在这种情形之下，求职者能够放松自己，表现出来的才是比较真实的自我；
评价中心技术采用的模拟情境测试包括无领导小组讨论、公文处理、演讲、角色扮演等。
无领导小组有自己适用的测试范围，当某职位需要应聘者具有以下几种类型的能力和个性特征时就可以采用这种方法进行选拔：·团队工作能力：包括个人沟通能力、人际交往能力、合作精神、组织协调能力等；·问题解决能力：包括理解能力、逻辑推理能力、想象创新能力以及信息收集和提炼能力等；·求职者的个人风格：包括个人主动性、自信心、决断性和独立性等个人特质；无领导小组讨论作为一种有效的测评工具，和其他测评工具比较起来，具有以下几个方面的优点：·能检测出笔试和单一面试所不能检测出的隐性的能力或胜任力；·能观测到应试者之间的互动；·能依据应试者的行为特征来对其进行更加全面、合理的评价；·能使应试者在相对无意识中展示自己多方面的特点；·能在同一时间对竞争同一岗位的应试者的表现进行同时比较(横向对比)；·应用范围广泛；无领导小组讨论是一项技术性较强的人员测评技术，为确保其具有较高的信度和效度，在进行无领导小组讨论时有以下关键思考点：·论题的内容：无领导小组讨论的问题应与目标岗位将面临的问题具有高度的相似性，即要求问题的现实性和典型性都要好，以达到最大限度的情境模拟，不但能够检测应试者对目标岗位的了解状况，而且能够检测应试者从事目标岗位的适合度；·论题的难度：讨论的问题一定要一题多议，一题多解，有适当的难度；无领导小组这种测试方式，重在“讨论”；通过讨论，来观察和评价应试者的各项能力胜任力，这种讨论不在于阐明、捍卫某种观点思想的对错，而在于讨论过程中表现出的个人特质；·角色平等：无领导讨论最大的特点就在于没有明确指定小组讨论中的领导，而对于那些适用于角色分工的讨论题，讨论者本身对角色的分工在地位上一定要平等，而不能造成应试者之间有等级或者优劣的感觉；只有应试者的地位平等了，才能有发挥自己才能和潜质的同等机会，评价结果才有可比性；·考官参与度：考官在给应试者提供了必要的资料、交代问题背景和讨论要求后，一定不要参加提问、讨论或是回答问题，以免给应试者暗示；整个讨论过程考官可以在场或是回避，通过摄像机监测、录像，记录讨论的全过程；(2)公文处理(In-basket Activity)；
测验在假定的环境下实施，该情境模拟组织发生过的实际业务、管理环境，提供给受测人员的信息包括涉及财务、人事备忘录、市场信息、政府法令公文、客户关系等数十份材料。
在人员选拔中常用的测试方法包括身体能力测试、个性测试、智力测试、职业性向测试等。
这种方法一般利用某种刺激物(图片、词语、物品等)，要求应试者根据刺激物进行联想，并以此来探究他们的心理状态、动机、态度等个性特征，通过这种方法可以探求到个体更多尚处于潜意识中的欲望、需求和动机，主要包括罗夏克墨迹测验、主题理解测验和句子完成测验。
测验由187道题组成，每种人格因素由10—13个测验题组成的分量表来测量，每题有三个备选答案。
依据有关量表的标准分推算出综合个性应用评分，包括情绪心理状态健康的人格因素、专注职业而有成就者的人格因素、富于创新的人格因素、适应新环境的人格因素、事务管理能力强的人格因素，可用于心理咨询、就业指导和人员甄选。
在人员甄选中常用的智力测验包括奥蒂斯独立管理能力测验、旺德利克人员测验、韦斯曼人员分类测验、韦克斯勒智力量表等。
后来，又经过多次培训、教育、督促，甚至下达硬性指标，上半年销售业绩仍然没有明显改善，相反，部分人甚至产生了明显的抵触情绪。
(1)个人层面的规划：个人层面的工作轮换的基础是个人职业生涯发展规划；职业生涯发展规划是个人长期发展的策略目标组合，根据职业生涯发展规划的要求，企业专职人员应对其实施条件进行分析，即通过何种途径能帮助员工实现其发展目标，主要分析要点有技能要求分析、知识要求分析、胜任力要求分析、行为要求分析，在此基础上确定获取这些要件的途径——其中一个重要的途径就是工作轮换，编制员工工作轮换规划表；员工工作轮换规划表的形式和内容不尽相同，主要包括员工职业生涯发展各阶段职位轮换的类型，需要开发的技能、需要优化的知识结构、需要提升的胜任力类型以及需要改进的行为方式等，还包括对这些方面的考核标准，以评价职位轮换的效果，以及是否可以转入下一次轮换流程之中等内容。
在组织内部公开、公平、公正的考核评价体系的支撑下，对组织成员进行职位(包括组织内部各种类型的职位价值序列或技能等级序列)的升降是组织内部优化人力资源配置的一条重要途径。
组织对员工的认识与评价主要通过绩效考核以及任职资格评价来实现，因此对员工工作绩效的考核以及对员工行为能力的考核就构成了职位升降的客观依据，其具体关系参见图6-10。
竞聘上岗是组织进行内部人力资源再配置的另一条重要途径，通过竞聘上岗，组织内部所有候选人在共同的平台上进行公开、公平、公正的竞争，可以避免或降低部分人不平衡的心态；同时，通过采取各种有效的测评方法也为组织进一步了解其员工的内在潜质、获取组织需要的核心人才提供了条件。
初步评审筛选的标准是目标职位竞聘标准中的“硬性”约束部分，即有关学历、专业资格认证以及职位级别等方面的要求。
组织文化(Organizational Culture)是指组织成员共有的一套意义共享的体系，它使组织独具特色，区别于其他组织[8]；研究表明，组织文化包括七项主要特征，这些特征综合起来构成了组织文化的本质所在[9]；(1)创新与冒险；员工在多大程度上受到鼓励进行创新和冒险；(2)注意细节；员工在多大程度上被期望做事缜密、仔细分析和注意细节；(3)结果取向；管理层在多大程度上重视的是结果和效果，而不是为了实现这些结果所使用的技术与过程；(4)人际取向；管理决策在多大程度上考虑到决策结果对组织内成员的影响；(5)团队取向；工作活动在多大程度上以团队而不是以个体进行组织；(6)进取心；组织成员的进取心和竞争性(而不是随和性)的程度如何；(7)稳定性；组织活动在多大程度上强调维持现状而不是成长和发展；
根据这七个特征来评价组织，就能得到一幅组织文化的构成图。
这幅图构成了组织成员对于组织、组织中的活动风格、组织成员的行为方式共同理解的感情基础。
通过对本章内容的学习，应了解和掌握如下问题：·什么是绩效；什么是绩效管理；绩效管理的核心思想是什么；·绩效管理循环包括哪些主要环节；·什么是以战略为导向的绩效管理体系；它是如何构建的；·绩效管理体系构建的六大思路和方法是什么；·不同层级的管理者在绩效管理体系中扮演的角色和承担的责任有何不同；·绩效管理体系和人力资源管理体系的关系是什么；·什么是关键绩效指标；绩效指标体系经过了什么样的演变过程；·如何构建企业的关键绩效指标体系；·平衡计分卡的核心思想是什么；如何应用；需要注意什么问题；·如何建立企业的绩效目标体系和监控体系；绩效考评常见的方法有哪些，应该注意哪些问题；·沟通在整个绩效管理体系中发挥着什么样的作用；应该如何沟通；
从不同的层面看绩效，得出的结论有所不同：(1)从组织层面看，绩效就是利润，就是销售收入；绩效就是规模，就是市值，就是市场占有率；绩效就是企业可持续发展的能力；绩效就是价值创造或价值增值；绩效就是组织目标实现度，等等；(2)从个体层面看，绩效就是个人工作中符合组织需要的行为；绩效就是个人表现出来的符合组织需要的素质；绩效就是符合组织需要的成果，等等；(3)从内容层面看，又存在任务绩效和周边绩效之分；任务绩效是指工作的直接结果；周边绩效则包括人际、意志动机等因素，一般表现为完成非本职任务、热情对待工作、积极与别人合作、严格遵守公司制度以及维护组织目标等五个方面；此外，关于绩效还存在着结果论、过程论和潜能论之争，即在绩效考核和绩效管理中，到底应该是关注结果还是关注过程，抑或是应该关注导致过程或者结果的人的潜能；(1)结果论强调：“绩效”=“结果”(或者是“产出”、“目标实现度”)，这时表示绩效结果的概念一般有责任履行度、目标完成度、关键结果领域(KRA)、产量、销量以及利润等；根据结果论，绩效管理是对企业的所有员工的工作结果进行客观评价与管理的过程；(2)过程论强调：绩效是一个采取行动、实现目标的过程，认为“绩效”=“行为”，这时绩效是指在个体控制下的、与个人所在组织或组织单元的目标有关的一组行为，包括正确的做事方式和方法；根据行为论，绩效管理的关键是使员工掌握正确的做事方式、方法，是员工行为规范化、职业化的过程；(3)潜能论强调：“绩效”=“做了什么”+“能做什么”，潜能论认为绩效是实际收益和预期收益的综合，将个人潜力和能力也纳入绩效评价的范畴；此时，绩效评价不再仅仅是追溯过去、评价历史的工具，其更关注未来，比较适用于知识性员工和创造性工作；根据潜能论，绩效管理的关键是寻找产生高绩效的人才；
在这里，绩效包含组织绩效和个人绩效两个层面，其中组织绩效是组织最终运营管理的成果，个人绩效是个人按照企业规则履行岗位职责所达成的结果。
为改善企业绩效而进行的管理活动都可以纳入到绩效管理的范畴之内。
比如，流程再造、全面质量管理、目标管理等，都可以纳入到绩效管理的范畴之中。
绩效改进则是从过程的角度进行分析，包括业务流程再造、持续性过程改进、全面质量管理等活动。
绩效管理涉及企业管理的各个方面，包括文化、战略、组织、人力资源、领导、激励、决策支持、控制等，每个方面都会在很大程度上影响企业的绩效。
虽然绩效涉及面很广，但从绩效管理的定义来看，在对绩效管理体系进行研究之前，应该建立如下基本假设：·企业的价值观念是明确的，而且已经得到了所有员工的认同，员工的心智模式已经得到了文化的改造；·企业的战略规划是明确清晰的；·企业组织结构的设置是合理和高效的；·企业具有足够的领导力去发动变革，而且各级管理者对于绩效管理的基本思想和理念都是理解的；·企业已经建立了分层分类的人力资源管理体系，包括任职资格体系，以及与之相适应的薪酬福利制度、职业发展通道和晋升机制、培训制度等各项人力资源管理机制；
企业的人力资源管理体系主要包括人力资源规划系统、职业化行为评价系统、培训开发系统、考核评价系统、薪酬分配系统。
作为整个人力资源管理体系的一个组成部分，绩效管理体系与人力资源管理体系在考核评价环节发生交叉。
建立基于KPI的绩效管理体系有以下三个关键点：(1)要研究组织战略绩效的关键驱动要素，用简洁、明确、可操作的绩效指标驱动员工围绕经营的战略与经营重点，承担绩效责任；(2)关键绩效指标(KPI)要追求偏执，而不是平衡，要追求指标的最小集合与聚焦；(3)要将战略转化为一个或几个关键绩效行为；构建基于KPI的绩效管理体系时，最关键的部分是KPI指标与标准的设计；这一般包括以下三个步骤：(1)应用鱼骨图分析法，明确企业的战略绩效目标，寻找决定战略绩效目标成功的关键要素，即确定企业的KPI维度，明确获得优秀业绩的必需条件和关键要素；(2)对企业KPI维度进行分解，对模块进行解析和细化，即确定KPI要素，找到一种“描述性”的战略性工作绩效重点，对维度目标进行细化；(3)确定KPI指标；对于一个要素，可能有众多用于反映其特性的指标，但我们需要根据KPI考核方法的要求和便于考核人员的实际操作，对众多指标进行筛选，以最终确定KPI指标；
平衡计分卡(Balanced Score Card)是美国哈佛商学院的罗伯特·卡普兰(Robert S.Kaplan)与复兴方案公司总裁戴维·诺顿(David P.Norton)共同提出的；之所以将这种绩效管理工具叫做“平衡计分卡”，主要是这种方法通过财务与非财务考核手段之间的相互补充，不仅使绩效考核的地位上升到组织的战略层面，使之成为组织战略的实施工具，同时也在定量评价和定性评价之间、客观评价和主观评价之间、指标的前馈指导和后馈控制之间、组织的短期增长与长期增长之间、组织的各个利益相关者之间寻求“平衡”的基础上完成的绩效管理与战略实施过程；平衡计分卡将战略置于中心地位，从四个方面对绩效进行考核：财务角度、内部流程角度、学习与发展角度以及客户的角度(如图7-10所示)；(1)财务方面：其目标是解决“要在财务方面取得成功，我们应向股东展示什么”之类问题；告诉企业管理者，他们的努力是否对企业的经济收益产生了积极作用；因此，财务方面是其他三个方面的出发点和归宿；常见的财务指标包括销售额、利润额、资产利用率等；(2)内部流程方面：其目标是解决“为了满足客户和股东，哪些流程须表现卓越”之类问题；以顾客为基础的指标十分重要，但优异的顾客绩效来自组织中所发生的流程、决策和行为；管理者需要关注这些能使公司满足顾客需要的关键的内部经营活动；内部流程方面的指标应该来自对顾客满意度有最大影响的业务流程，包括影响循环期、质量、雇员技能和生产率的各种因素；常见的内部流程指标包括生产率、生产周期、成本、合格品率、新产品开发速度、出勤率等；内部流程是企业改善其经营业绩的重点；图7-10　化战略为行动的平衡计分卡框架[5](3)学习和发展方面：其目标是解决“为达到愿景，我们如何维持变革和改进的能力”之类问题；以顾客为基础的测评指标和内部业务流程测评指标，确定了公司认为对竞争取胜最重要的参数；但是，变化的环境和日益激烈的竞争要求公司不断改进现有产品和流程；只有通过持续不断地开发新产品、为顾客提供更多价值并提高经营效率，公司才能够发展壮大，从而增加股东价值；学习和创新方面的指标将注意力引向企业未来成功的基础，涉及人员、信息系统和市场创新等问题；(4)客户方面：其目标是解决“为了达到愿景，我们应对客户展示什么”之类问题；公司的首要任务是为客户创造价值，所以，如何以客户为导向进行运作已经成为公司管理层首先考虑的问题；平衡计分卡要求管理者把为客户服务的声明转化为具体的测评指标，这些指标应该能够反映真正与客户相关的因素；客户所关心的四类事情包括：时间、质量、性能和服务、成本；对于企业来说，应该明确这些方面所应该达到的目标，然后把这些目标转化为指标；客户方面体现了企业对外界变化的反应；常见的客户指标包括送货准时率、客户满意度、产品退货率、合同取消数等；
在应用平衡计分卡构建企业的绩效管理体系时，一般遵循以下步骤：(1)准备；企业首先应当将与企业经营有关的客户、生产设备、财务业绩等作出适当的定义；(2)第一轮访问记录；公司的每个高级管理者必须了解公司的内部情况，包括公司的目标、任务和战略；平衡计分卡的设计者与公司的高级管理者一起就公司的战略目标和业务评价方面广泛地征求意见和建议，同时了解股东对财务业绩的期望以及重要客户对公司的期望；(3)第一轮研讨会；由高级管理人员成立研讨小组，就如何建立适合公司的平衡计分卡展开讨论；首先，应就所提出的任务、战略进行辩论直至达成共识；然后，确立企业取得战略经营成功的关键因素之后，应形成一个初步的对企业战略经营业绩进行评价的多层面的计分卡，一般不少于四到五个方面；最后，就这些层面投票进行取舍；(4)第二轮访问记录；就第一轮研讨会初步形成的计分卡内容征求高级管理者和董事会的意见；(5)第二轮研讨会；不仅包括高级管理者还包括中级管理人员，就公司的战略目标、任务和初步形成的计分卡进行分组讨论，将战略目标与平衡计分卡的多个层面结合起来，形成一个比较完整的计划；(6)第三轮研讨会；由高级管理人员参加，目的是就公司的战略、目标、任务在前两轮讨论会的基础上达成最终共识，就每个层面定出具体的评价指标，以确认初步的活动计划至目标的完成；该活动计划应便于员工的理解和执行；(7)完成；最终完成平衡计分卡的设计，并建立资料库的信息支持系统，完成组织高层和底层的评价标准；(8)定期检查和改进；高层管理人员与部门经理就战略平衡计分卡所显示的信息进行讨论，寻找缺点，并纳入到新的经营计划之中；
采用标杆基准法进行绩效管理时，一般经过以下8个操作步骤(以竞争型标杆为例)：(1)详细了解企业关键业务流程与管理策略，从构成这些流程的关键节点切入，找出企业运营的瓶颈，从而确定企业基准化的内容与领域；(2)选择与研究行业中几家领先企业的业绩，剖析行业领先者的共性特征，构建行业标杆的基本框架；选择基准化“标杆”有两个标准：第一，应具有卓越的业绩，尤其是在基准化的内容方面，它们应是行业中具有最佳实践的领先企业；第二，标杆企业的被瞄准领域应与本企业相应部门有相似的特点；选择标杆的范围首先是竞争对手及其他有潜力的公司，也可以在同一行业或跨行业企业中一个相近的部门；标杆的选择一定要具有可比性并且管理实践是可以模仿的；标杆的选择也可以是企业内部的，即在企业内部两个相似部门进行瞄准；(3)收集资料和数据，深入分析标杆企业的经营模式，从系统的角度剖析与归纳其竞争优势的来源(包括个体行为标杆、职能标杆、流程标杆与系统标杆)，总结其成功的关键要领；资料和数据可以分为两类：一类是标杆企业的资料和数据，主要包括标杆企业的绩效数据以及最佳管理实践，即标杆企业达到优良绩效的方法、措施和诀窍；另一类资料数据是开展标杆瞄准活动的企业(或部门)，反映他们自己目前的绩效及管理现状；作为基准线的资料数据可以来自单个的标杆企业或部门，也可以来自行业、全国乃至全球的某些样本；全行业即全球样本反应了样本范围内的平均水平，通过与这类数据的瞄准、比较，可以了解本企业(部门)在行业及国内外同行中所处的相对位置，明确努力方向；(4)将标杆企业的业绩和实践与本企业的业绩和实践进行比较与分析，找出两者在绩效水平和管理实践上的差异；借鉴其成功经验，确定适合本企业的能够赶上甚至超越标杆企业的关键业绩标准及其最佳实践；在分析差距和确定绩效标准时应考虑以下因素：·经营规模的差异以及规模经济成本的效率差异；·企业发展阶段的管理实践与业绩差异；·企业文化理念与管理模式的差异，如集分权、资源共享程度以及内控程度的特点；·产品特性及生产过程的差异；·经营环境与市场环境的差异；(5)沟通与交流；将标杆法的推进和员工的沟通与交流同步，并将标杆基准化的目的、目标与前景让全体员工理解并获得支持，根据全体员工的建议，拟定绩效目标，提出改进方案；(6)采取行动；制定具体的行动方案，包括计划、安排、实施方法和技术及阶段性成绩评估；(7)将标杆法作为一个持续的循环过程，每一实施阶段都要进行总结、提炼，发现新的情况和问题时及时改进；(8)将标杆基准融入企业日常管理工作之中，使之成为一项固定的绩效管理活动持续推进；
最常见的基于EVA的薪酬模型是现代EVA红利计划：部分红利延期支付。
红利银行的支付规定是：如果余额为正数，则将余额100％支付，其上限为目标红利额，再加上余额超过目标红利部分的1/3。
360度考核是一种全方位的考核反馈体系，有一项调查显示，入选《财富》的1 000家企业中，超过90％的企业已经将360度反馈系统的某些部分运用于职业发展与绩效考核中。
1993年，Borman和Motwidlo提出了周边绩效(Contextual Performance)的概念，他们将个体总绩效分为任务绩效和周边绩效两个部分。
周边绩效不包含在员工的工作说明书中，与员工的工作任务没有直接联系，周边绩效的目的是为了弥补传统绩效考核的不足，因此，不在组织正式奖惩系统的覆盖范围之内，企业不能过度重视周边绩效而轻视任务绩效，两者要区别对待。
虽然周边绩效是角色外绩效，但并非所有的角色行为都构成周边绩效，周边绩效一定是在组织中与工作相联系的绩效行为，不能和员工私下与管理者的个人感情相混淆，避免出现由于管理者的个人喜好来判断员工的周边绩效情况。
因此，将任务绩效和周边绩效有机组合起来，则可以弥补单一任务绩效管理的不足。
而且，杜邦公司说明了如何将投资报酬率分解成净销售利润率和资产周转率这两个重要的财务指标，成为对企业财务经营绩效进行分析的重要依据。
20世纪70年代，在绩效评价指标方面麦尔尼斯(Melnnes)作出了重要贡献，他对30家美国跨国公司1971年的绩效进行评价分析后，发表了《跨国公司财务控制系统——实证调查》一文，强调最常用的绩效评价指标为投资报酬率包括净资产回报率(RONA)，其次为预算比较和历史比较。
美国的许多公司，包括跨国公司已意识到过分强调短期财务绩效是美国公司在与欧洲和日本企业、公司竞争时处于不利地位的重要原因，于是他们把着眼点更多地转向企业是否实现了股东财富最大化，而不是短期的财务绩效状况。
将非财务指标纳入企业绩效评价指标体系为新时期企业绩效评价指标体系的创新奠定了重要基础。
图7-16中成功关键因素(Core Success Factors，CSF)是指对公司擅长的、对成功起决定作用的某个战略要素的定性描述；CSF由关键绩效指标KPI进行定量(即使其可以计算和测量)；图中的金字塔被称为绩效计测金字塔，主要包括以下一些内容；(1)愿景和战略；一个企业必须明确自己的愿景和使命，并且形成企业的战略方针，它必须回答：“我如何去实现愿景；”(2)战略目标、CSF和KPI；要使战略具体化，必须形成目标；战略通常是抽象的；通过形成一个或更多的战略目标，公司需要采取的措施便会变得清楚；要是公司的战略是具体的，那么战略和战略目标就没有什么区别了；(3)部门目标、CSF和KPI；业务单位或部门将公司的战略目标化为部门的具体目标，从而帮助公司完成任务和战略；部门目标的完成情况由部门KPI检测；因为业务单位或部门都是按照自己的方式来实现战略目标，必须为每个业务单位或者部门分别制定部门目标；管理层的责任是不断监督部门目标是否满足公司战略目标的要求；假如不符合，部门目标必须重新制定；这是公司保持战略协同的有效方式；(4)关键经营活动、CSF和KPI；除了任务和战略以外，每个公司都有关键经营活动；关键经营活动指的是让企业持续前进的活动；为了企业生存，不管任务和战略是什么，必须前进不止；关键经营活动由运营CSF和KPI检测；这些运营监测工具由直接参与关键经营活动的经理们使用；比如，公司一定要合理利用资产，防止产品成本过高导致价格过高；如果一个公司的战略是“低价向市场提供高质量消费品”，它就必须精心计算生产成本，以免抬高价格，造成公司利润微薄；那么，公司关键经营活动之一就是尽可能地提高生产效率，换言之，必须恰当地使用资源；(5)环境因素和环境KPI；它涉及公司无法控制或控制有限，但是可能对公司业绩产生极大影响的领域；因此，企业在制定KPI的过程中，必须考虑环境因素的影响；比如，经营发展通常对公司的业绩产生直接影响，对公司的成败起关键作用；许多指标，如公司工资薪水的发展趋势、通货膨胀和相应的消费者消费指数，都为估计产量提供了重要参考；假如经济增长速度比估计的慢，就可能需要下调预算；这样的话，如果销售经理没有完成调整过的指标，它必须找出没有实现指标的真正原因；一般而言，不同的行业有不同的环境制约因素，在制定KPI时应该予以充分考虑；开发CSF的过程，包括对结果CSF和努力CSF的开发；所谓结果CSF指的是跟踪完成目标或者关键经营活动结果的CSF，需要企业管理者回答以下一系列基本问题：·胜利完成任务目标后，结果是什么；·成功完成关键经营活动后，结果是什么；努力CSF指的是跟踪完成目标或关键经营活动关键努力的CSF，需要企业管理者回答以下一系列基本问题：·为了胜利完成目标，必不可少的是什么；·为了胜利完成关键经营活动，必不可少的是什么；
·目标必须涉及与管理者的责任范围相适应；·每位管理者的目标数量都应该是有限的；(2)CSF(成功关键因素)；·每一个目标必须用至少一个结果CSF和一个努力CSF计测；·为每一个CSF开发的KPI数量必须限制，比如，不得超过三个；这样做是为了限制信息量，减少开发时间和费用；·CSF不仅要包含财务信息，还应该包含非财务信息，确保两者平衡；·CSF是定性概念，用语句描述如何计测目标；比如，不能说“满足的客户数量”，而只能说“客户满意程度”；·CSF应该清晰明确，只能有一种解释；·CSF只涉及需要计测的内容，而不是叙述价值取向；比如，不能说“高质量员工”，只能说“员工质量”；(3)KPI(关键绩效指标)；·SMART原则；SMART是5个英文单词首字母的缩写：S代表具体(Specific)，指要明确，不能笼统；M代表可度量(Measurable)，指验证这些绩效指标的数据或者信息是可以获得的；A代表可实现(Attainable)，指在付出努力的情况下可以实现，避免设立过高或过低；R代表现实性(Realistic)，指绩效指标是实实在在的，可以证明和观察；T代表有时限(Time-bounded)，注重完成绩效指标的特定期限；·KPI定义最好使用百分比；因为百分比比绝对数字信息含量高；·KPI定义要包括报告频率，比如每月、每季或者每年；·KPI指标是考核者和被考核者双方充分沟通达成共识的结果；·KPI指标除了目标之外，还应该有一个警戒值；
因为KPI是用来衡量关键工作结点的，而这些工作结点之间有着流程上或者逻辑上的关系，通过这种关系便可以建立起KPI之间的关系，这种关系称之为关键绩效指标体系结构，而所有KPI的总和构成了关键绩效指标库。
它们是目标体系的组成单元，而以战略为导向将这些单元组合成为一个系统，使得战略目标能够层层分解下去，压力能够层层传递下去。
行为指标由与纳入考评的改进KPI指标密切相关的一组或若干组行为要项及工作标准组成，是为改进KPI指标状况服务的。
确定行为指标时，要考虑与改进KPI指标相关的行为模块有哪些，并从中找出有问题的行为要项，再将这些行为要项转化为行为指标纳入考评。
每一个IBM人都要评估自己的工作绩效及其对公司的影响，包括公司职责所适用的领域。
在执行过程中，经理人员和其他所有的员工针对个人业务承诺的绩效(包括与公司职责有关的承诺)影响了与晋升和职业发展相关的决定。
(1)绩效计划是考核者和被考核者的契约；既然是契约，那么就代表着被考核者对于所承担的绩效责任的承诺；在绩效计划中，至少应该包含这几个方面的内容：·约定的绩效期间，被考核者所要达到的工作目标是什么；·各项工作目标的权重如何分布；·如何去评判工作目标的完成情况；(2)绩效计划是考核者和被考核者双方充分沟通的结果；
这类信息主要包括被考核对象的工作描述(比如职位说明书)和上个考核期的评估结果。
第一部分：员工个人主要业绩目标和完成该目标的主要行动方案。
第二部分：员工业绩评价。
第四部分：员工个人发展计划。
该计划既包括根据第三部分的员工技能评估结果判断员工在哪些方面仍需努力，需要怎样的资源支持，同时还包括员工针对未来的职业发展需要哪些机会和锻炼，然后由公司根据员工个人情况和公司发展需要安排岗位培训和轮岗等。
由于企业的发展始终处在一个动态过程之中，绩效监控体系所建立的指标数量虽然较多，但即使如此，它仍然不可能完全包括未来的企业活动。
因此，除现有指标体系中部分指标的逐步完善外，企业还可以根据成本或实现复杂程度等要求，对指标体系进行分步修正，包括增加、删减、修改定义、调整统计周期等等，并确定一些重要的指标进行重点关注。
指标值的确定和使用将由企业管理部门在指标体系纳入目标管理工作时完成。
绩效考核包括组织考核与员工考核，组织考核的结果与员工个人考核的结果是紧密相关的。
首先，由员工对自己的年度工作做总结，包括自己一年中的工作表现和业绩、自身优点和不足、具体的职务工作经历以及完成任务情况的评估，还包括下一步的职业生涯规划、长短期发展目标及对自身和组织的要求等。
通过经营检讨确定的下一阶段的经营目标将会纳入下一阶段的绩效目标和计划之中，如此周而复始，实现组织与个人的绩效的持续改进。
四、绩效管理制度绩效考评的实施过程涉及谁来进行绩效考评、什么时候进行、以何种方式进行等一系列问题；对于绩效考评的详细描述将会集中体现在绩效管理制度之中；绩效管理制度是对整个绩效管理体系实施程序和组织方式的集中描述；它主要包含以下内容：(1)绩效管理原则；(2)绩效管理系统的构成；(3)绩效管理主体与权限；(4)绩效管理计划的制订；(5)绩效过程监控的组织实施；(6)绩效评价的组织实施；(7)绩效结果的运用与反馈；(8)绩效管理制度的解释与修订；
【本章思考题】·什么是绩效；绩效考核与绩效管理有什么区别；·绩效管理循环包括哪些主要环节；·如何构建以战略为导向的绩效管理体系；·简述绩效管理体系构建的六大思路和方法；·如何构建企业的关键绩效指标体系；·如何建立企业的绩效目标体系和监控体系；·绩效考评常见的方法有哪些，应该注意哪些问题；·如何理解绩效沟通在整个绩效管理体系中的作用；[1]〔英〕理查德·威廉姆斯著，蓝天星翻译公司译，《组织绩效管理》，清华大学出版社，2002年；[2]梅晓文等，《HR管理标杆——世界知名企业人力资源管理最优实践》，复旦大学出版社，2006年。
通过对本章内容的学习，应了解和掌握如下问题：·什么是薪酬；薪酬一般由哪些要素构成；·我们应如何从经济学、心理学和管理学角度来理解薪酬；·薪酬的作用与功能目标是什么；·薪酬设计的理论假设是什么；·什么是薪酬策略；它与企业战略有什么关系；·如何设计以职位为基础的工资体系；应该把握哪些关键的技术和方法；·如何设计以能力为基础的工资体系；应该把握哪些关键的技术和方法；·绩效提薪与奖金有什么区别；·企业的奖金体系设计主要有哪几种基本的思路；应该如何来设计基于组织、团队和个人三个层面的奖金体系；·福利有何特殊功能；它有哪些主要的形式；应该如何根据员工的个性化需求设计自助餐式的福利体系；·高管激励的基本问题是什么；·高管长期薪酬有哪四种模式；·薪酬设计中主要存在着哪些应该处理的税务问题；企业在薪酬设计中如何合理避税；·应该如何进行薪酬沟通，以提升薪酬的可行性和效果；
薪酬概念具有狭义和广义之分：狭义的薪酬是指个人获得的以工资、奖金等以金钱或实物形式支付的劳动回报；广义的薪酬包括经济性报酬和非经济性报酬两个部分。
美国的薪酬管理专家约瑟夫·J·马尔托奇奥在其所著的《战略薪酬》一书中，将薪酬界定为：雇员因完成工作而得到的内在和外在的奖励[2]，并将薪酬划分为外在薪酬和内在薪酬，其中内在薪酬是雇员由于完成工作而形成的心理形式，外在薪酬则包括货币奖励和非货币奖励；这种对薪酬的定义，更多地是将薪酬作为企业奖励员工，从而提高对员工的吸引、保留和激励效果的一种手段和工具来看待；
企业向员工提供的用以吸引、保留和激励员工的报酬，具体包括：工资、奖金、福利、股票期权等。
由图8-1中可以看出，企业向员工提供的总体薪酬取决于组织文化、企业战略和HR战略，内容包括货币薪酬、福利、工作与生活平衡、绩效与认可、个人发展与职业机遇共五个板块，这些因素共同发挥作用，以吸引、激励和保留企业的优秀核心雇员，提高员工满意度和参与度，从而提升企业的整体绩效。
从上述对总体薪酬组成部分的概述可以看出，非经济性报酬是总体薪酬的重要组成部分；然而，在关于薪酬和薪酬管理的研究中，由于大多数的员工主要关注经济性报酬部分，故我们将主要集中分析企业对经济性报酬的安排；经济性报酬主要包括以下组成部分：·基础工资(Base Pay)：基础工资是企业按照一定的时间周期，定期向员工发放的固定报酬；基础工资主要反映员工所承担职位的价值或者员工所具备的技能或能力的价值，这就是以职位为基础(Pay for Job)的基础工资和以能力为基础(Pay for Competency)的基础工资；在国外，基础工资往往有时薪、月薪和年薪等形式，中国大多数企业提供给员工的基础工资往往是以月薪为主，即每月按时向员工发放固定工资；·绩效提薪(Merit Pay)：绩效提薪是根据员工的年度绩效评价结果而确定的对基础工资的增加部分，是对员工优良工作绩效的奖励；·奖金(Incentive Pay)：奖金也称为激励工资或可变工资，是薪酬中根据员工的工作绩效进行浮动的部分；奖金可以与员工的个人业绩相挂钩，也可以与其所在团队的业绩相挂钩，还可以与组织的整体业绩相挂钩，分别称为个体奖励、团队奖励和组织奖励；需要注意的是，奖金不仅要与员工的业绩相挂钩，同时也与员工在组织中的位置和价值有关，它通常等于两者的乘积；还要注意的是，虽然绩效提薪和奖金的支付依据都是年度绩效评价结果，但两者却有着实质性不同：绩效提薪是对基础工资永久性的增加部分，而奖金却只是一次性的奖励，并不成为基础工资永久性的增加部分；·津贴(Allowance)：津贴往往是对员工工作中的不利因素的补偿，它与经济学理论中的补偿性工资差别相关；比如：企业对从事夜班工作的人，往往会给予额外的夜班工作津贴；对于出差的人员，往往会给予一定的出差补助；对于在远郊现场工作的人，往往给予远郊补贴；但是，津贴往往并不构成薪酬中的核心部分，它在整个薪酬包中所占的比例往往很小；·福利(Benefits)：福利也是经济性报酬中十分重要的组成部分，而且在现代企业的薪酬设计中占据着越来越重要的位置；在中国企业的市场化改革过程中，为了改变“企业办社会”的局面，中国企业曾经大幅度削减提供给员工的福利，将福利转变为给予员工的货币报酬，但现在越来越多的企业开始转变观念，认识到福利对于企业吸纳和保留人才的重要性；在现代薪酬设计中，福利在很大程度上已经与传统的福利项目不同，带薪休假、健康计划、补充保险、住房补贴等已经成为福利项目中的重要形式，并且根据员工个人偏好而设计的自助餐式福利计划也成为正在新兴的福利形式，已经获得了广泛认可；·股权计划(Stock Plans)：股权主要包括员工持股计划(ESOP)和股票期权计划(Stock Option)；员工持股计划主要针对企业中的中基层员工，而股票期权计划则主要针对中高层管理人员、核心业务和技术人才；员工持股计划和股票期权计划不仅是针对员工的一种长期报酬形式，而且将员工的个人利益与组织的整体利益连在一起，是优化企业治理结构的重要方式，是现代企业动力系统的重要组成部分；近年来股权计划已经受到中国企业越来越多的青睐；
所谓薪酬(Compensation)，就是指员工因为雇佣关系的存在而从雇主那里获得的所有各种形式的经济收入以及有形服务和价值，这里的薪酬概念主要强调补偿或赔偿的物或款，侧重于对员工劳动贡献的一种补偿，包括货币形式与实物形式。
相比之下，Reward则是一个侧重于奖赏、报答和致谢的概念，可以包括感情方面的、知识方面的以及财务方面的多种报酬形式。
在中国近十年改革中产生了一个关于薪酬的新名词——待遇，指公司如何对待和关心你，因此，作为薪酬组成部分的福利在中国显得格外重要。
首先，员工会将自己的“收入—付出比”与“他人”进行比较，这个“他人”既包括同一组织中从事相同工作的他人，还包括同一组织中从事不同工作的他人和其他组织中从事相同工作的他人。
这里的“制度”是指组织中与个人利益相关的一系列政策和制度以及这些制度的运作，它不仅包括组织内部明文规定的政策和制度，还包括一些隐含的不成文规定，如果这些政策和制度是公开、公正和透明的，那么员工就会产生公平的感觉，这种公平被称为“程序公平”。
从这个模型中，我们可以看出：·企业薪酬体系的设计必须基于组织的战略来展开；组织战略可以区分为两个层面：一个是公司层战略，包括整个公司的战略目标、计划、愿景和价值观等；另一个是业务单元战略，它是建立在整个公司战略的基础之上的、针对每项业务的竞争战略，主要是确立每个业务单元的战略目标以及实现这样的战略目标所需要采取的竞争策略；·在确立了公司层战略和业务单元战略的基础上，需要根据这两个层面的战略来安排企业的人力资源战略，即思考人力资源在企业战略规划中的作用，以及企业通过什么样的人力资源系统来支撑企业的战略与目标；·薪酬战略是建立在人力资源战略基础之上的，属于人力资源战略的一个组成部分；即在整个企业的人力资源系统设计中，把薪酬系统作为其中的一个子系统来思考它如何来支撑整个人力资源战略的实现；·在确立了薪酬战略以后，还需要通过进一步的薪酬系统设计来使薪酬战略得以落实，即将薪酬战略转化为具体的薪酬制度、技术和薪酬管理流程；只有这样才算完成了战略性薪酬体系的设计；
基于职位价值的薪酬体系是依据职位对组织战略与目标实现的贡献程度大小、承担职位职责的人所需具备的能力(包括知识、技能和经验等)和工作本身的特性(包括岗位应负责任、解决问题的难度等)来确定支付给员工的薪酬水平。
基于绩效的薪酬体系是根据任职者在特定岗位上产生的业绩水平和价值贡献大小确定其薪酬水平，薪酬的组成部分主要包括与年度工作业绩、目标达成有关的中期奖励计划以及与长期工作绩效、目标有关的长期激励计划(股权、奖金等)。
(1)基本薪酬(Base Wage or Salary)是企业按照一定的时间周期，定期向员工发放的固定报酬；基本工资主要反映员工所承担的职位价值或是员工所具有的技能和能力的价值，即分别是以职位为基础(Pay for Job)的基础工资和以能力为基础(Pay for Competency)的基础工资；它是企业为获取员工可能为公司创造的价值而支付的最低成本，也是人力资本需求双方达成协议的价格底线；基础工资往往有小时工资、月薪和年薪等形式；图8-8　薪酬的要素结构示例(2)绩效薪酬(Merit/Incentive Pay)是根据员工绩效评估结果发放的薪酬，是对员工优良工作绩效的一种奖励或对员工超额完成工作的劳动支付的报酬；本质上，绩效薪酬是对员工创造的价值增量所享有的利润分配权，是货币资本所有者给人力资本所有者让渡的一部分收益分配权；其功能和作用是激励员工不断挖掘工作潜能，提高价值创造能力，为公司创造更大价值；绩效薪酬的资金来源于工资总额和税后利润提取的奖励基金两大部分，可以发挥中期激励作用；绩效薪酬主要有两种形式：绩效提薪(Merit Pay)和奖金(Incentive Pay)；绩效提薪即根据绩效评价结果而确定的对基础工资的增加部分；奖金也称为激励工资或者可变工资，是对员工超额完成工作绩效目标的工作报酬；奖金与绩效提薪的差别在于奖金并不成为基础工资的永久部分，而只是一次性的增加；(3)附加薪酬(Add-ons)是在基础薪酬之上反映非绩效因素而作出调整的不同个人的薪酬；附加薪酬是在员工现有基础薪酬上添加的不反映职务和个人绩效因素的薪酬，是带有针对某种非绩效要素给予的带有普遍性的津贴或者补贴，一般包括津贴(Allowance)、物价补贴，如危险工作岗位津贴、夜班工作津贴、出差补助等；(4)福利(Fringe Benefits)(有时候称为非直接薪酬Indirect Compensation)代表了薪酬的一种增加，是企业总体薪酬中非货币性收入的重要组成部分，往往体现为非货币性收入，如带薪休假、健康计划、补充保险、住房补贴等(见图8-9)；根据员工个人偏好设计的自助餐式福利计划正在成为新兴的福利形式；当前，福利设计已成为留住和激励员工的重要形式；图8-9　某企业福利构成示意图
因此，必须首先明确企业的使命与战略，并据此确定公司的人力资源愿景与整体战略，然后在考虑企业所面临的社会与行业环境及法律环境的前提下，确定人力资源管理体系中最重要的组成部分——薪酬理念和策略。
技术层面主要包括构建薪酬设计与管理体系所涉及的一些具体技术方法等方面，如外部薪酬调查、职位评价和薪等薪级的设计等，这些内容是薪酬体系设计的基础。
技术层面的内容都很基础，但却是薪酬体系设计中不可忽略的重要组成部分。
在确定企业的薪酬策略及薪酬管理制度时，需要关注的基本问题包括薪酬支付的基础、对象、规模、水平、结构和方式等方面，而这各个方面的确定都要受到企业战略的影响；(1)战略决定企业员工的类型、规模和数量结构，从而确定了企业薪酬的支付对象和支付规模；薪酬支付对象是指向谁支付薪酬，对哪些类型的人才支付薪酬；薪酬支付规模是指要向多少人支付薪酬；企业整体战略部署会对人员安排作出明确的规划，其中包括了员工的类型、规模和数量结构，如若某企业在特定阶段强调以研发为战略重点，则研发人员在企业全体人员中所占的比重就相对较高，研发人员也将成为薪酬激励的重点；(2)战略决定了薪酬水平与市场工资水平的关系，即企业要根据企业整体战略对薪酬支付水平进行选择；薪酬支付水平是指企业要确定支付多高水平的薪酬，通常可以将企业支付的薪酬水平与同一职位、同一等级的市场薪酬水平相比较，从而确定企业要选择领先的、落后的还是跟随市场的薪酬水平；虽然说企业的支付能力、企业所处的发展阶段及企业所属的行业性质在一定程度上决定了企业薪酬支付的水平，但企业战略的性质也会影响企业的薪酬水平定位：当企业采取保守型战略时，其薪酬水平定位通常也会比较保守，会低于或略低于市场平均工资水平；当企业采取平稳发展战略时，其薪酬水平定位通常是跟随市场的平均工资水平；当企业采取激进型战略时，其薪酬水平定位通常是领先于市场平均工资水平，以此吸引更多的优秀人才，不断扩大企业规模，增强企业的竞争优势；
这些要素包括薪酬水平策略、薪酬管理策略以及薪酬组合策略。
除了薪酬的水平策略和管理策略外，组合策略也是薪酬策略体系的重要组成部分。
所谓组合策略，是指对员工所处层次(高层管理者、中层主管及基层员工等)、员工在组织结构中的职能模块进行组合，针对每一组合确定不同的薪酬策略。
图8-12　以职位为基础的工资体系设计的流程(1)首先通过职位分析，形成职位说明书；职位说明书的内容包括该职位的主要工作职责、业绩标准、任职资格要求、工作条件以及工作特征，从而为职位价值评价提供关于各职位的基础性信息；(2)在职位分析的基础上进行职位评价；职位评价是建立职位工资最主要的基础和前提；职位评价是通过采用一套标准化和系统化的评价指标体系，对企业内部各职位的价值进行评价，从而得到各职位的职位评价点值，这种职位评价点值可以直接成为确定该职位基础工资的主要依据；职位评价的方法主要有排序法、分类法、因素比较法和要素计点法四种；在这四种方法中，计点法由于其在保证结果准确的同时又兼具了简单实用的特点，从而成为目前在企业中运用最为广泛的职位评价方法；另一方面，计点法又存在着多种多样的职位评价计点系统，不同系统的模型、假设、因素和权重往往具有一定的差异，但其总的框架大致相似，即大部分计点法所包含的要素都可以概括为四个维度，即工作职责的大小、工作复杂性和难度的大小、任职资格要求的高低和工作环境条件的好坏；要对这四个维度下面的各要素进行评分，就必须依靠职位分析所提供的信息，即在职位评价时必须参考职位说明书的相关内容；这就是为什么说职位分析是职位评价的前提和基础；(3)在准确界定相关劳动力市场的基础上，进行外部劳动力市场薪酬调查；职位分析和职位评价仅仅能实现薪酬设计的内部一致性，而要实现薪酬设计的外部竞争性，还需要对各职位进行外部劳动力市场的薪酬调查，并将外部薪酬调查的结果与职位评价的结果相结合，形成公司反映各职位平均市场价值的市场薪酬线；(4)确定公司的竞争性薪酬政策；企业的竞争性薪酬政策主要反映公司的薪酬水平和外部劳动力市场薪酬水平相比较的结果；这种薪酬政策主要包括三种类型：领先型、跟随型和滞后型；根据企业的薪酬政策，企业对前面所得到的市场薪酬线进行修正，得到企业的薪酬政策线，从而为将职位评价的点值转换为具体的金钱价值提供依据；(5)建立薪酬结构；前面的步骤所确定的每个职位的价值主要反映了其平均价值，而企业还需要根据从事相同工作的不同人员之间的绩效差异、能力差异和资历差异等来形成不同的薪酬，也就是要为每个职位等级建立起薪酬的“跑道”，包括每个职位等级的最高工资、中点工资和最低工资；这一过程就是形成企业薪酬结构的过程；(6)建立薪酬结构的管理机制；薪酬结构建立之后，整个企业的薪酬框架就已经基本完成；这时候就需要建立对该薪酬结构进行管理的机制；它主要包括两个方面：一是现有人员和新员工如何进入这样的薪酬框架，即人员的入轨机制；二是如何来根据业绩、能力和资历的变化以及其他因素(比如通货膨胀)对员工的薪酬进行调整；建立管理机制是实现对薪酬的动态调整、完善薪酬结构的关键；
进行薪酬调查存在着很多不同的方式，其中最为典型的方式包括问卷调查、访谈调查、电话调查和网络调查。
(3)设计薪酬调查表并展开薪酬调查；不管是采用何种薪酬调查方式(比如问卷调查、电话调查等)，都要采用一个薪酬调查表来收集或者记录所获得的信息；为有效地获取竞争对手的薪酬信息，并将竞争对手的薪酬信息与本企业的相关职位进行准确的匹配，薪酬调查表往往包括以下内容：·调查职位的基本信息(包括职位名称和基本工作特征)；·调查对象的组织信息(包括规模、行业、地域、企业性质等，从而判断调查对象和本企业之间的匹配程度，这一因素将影响调查结果的可用性)；·调查职位的职位描述(即需要在调查表中用通俗的语言来罗列该职位的主要工作职责和内容，以便于被调查者能够准确识别该职位，并使调查信息的分析者能够准确获得调查对象的职位和本企业对应职位之间的匹配关系)；·调查职位的任职者个人信息(包括性别、年龄、学历、专业和资历等，以判断从事相同工作的任职者是否会由于个人因素差异而导致薪酬差异，从而对薪酬调查的数据进行调整)；·调查职位的总体薪酬包的构成和薪酬水平(包括基础工资、奖金、福利等)；(4)薪酬调查的结果——薪酬调查报告；薪酬调查的结果表现为薪酬调查报告，不同薪酬调查方式和渠道所得到的调查信息存在着较大差异，因此，薪酬调查结果的表现形式往往也不尽相同。
工资结构包括针对每一职位或者职位等级的工资范围，包括中点工资、最高工资、最低工资和工资范围系数。
在国际上通行的工资结构往往包括传统的职位等级结构和宽带结构。
上述公式中具有关键意义的变量在于带宽的选择，它表示了某一职位等级的最高工资和最低工资之间相差的比率，不同职位等级的工资范围其带宽不同；一旦决定了带宽，就可以根据中点工资和带宽计算出该职位等级的最高和最低工资；一般来讲，带宽主要取决于以下几个方面的因素：·职位等级所包含职位的价值差异性：价值差异性越大，带宽也就越大；·职位等级所包含职位的绩效变动幅度：如果绩效变动幅度较大，即努力工作、能力强的员工和不努力工作、能力差的员工之间绩效差异很大，那么带宽就应该增大，从而使绩效好的员工能够和绩效差的员工之间充分拉开差距；·企业的行业性质：传统行业工资结构中的带宽往往较小，员工更多依靠提升职位等级来提高收入；而非传统行业中则恰恰与之相反；·企业文化：文化中的平均主义倾向越强，那么工资结构中的带宽也就越小，因为它不主张给予从事相似工作的不同员工以不同报酬；·职业生涯通道的考虑：在许多组织中，在职业生涯通道的下层往往会积压大量的人员，他们无法获得晋升机会，从而需要拉大基层职位等级的带宽，使他们在无法获得职位升迁的前提时可以获得更多的报酬增长的机会，以满足他们的个人生活需要；·同一职位等级的人员原来所获得的最高和最低报酬：工资范围一定要能够涵盖这一职位等级中原来的最高和最低工资，从而便于与原有工资体系相对接；
在不同职位等级的工资通道之间还存在着重叠式的结构，即下一个职位等级的最高薪点比上一个职位等级的最低薪点要高，这一重叠部分的比例称为重叠比例，它反映了上一个职位等级和下一个职位等级工资范围的重叠程度。
所谓通用的能力模型，是根据企业战略和成功关键的要求提出的对全体员工都十分重要的一系列能力的组合。
分层分类能力模型的开发主要包括界定企业各层各类人员所通用的核心能力，即哪些能力支撑企业的战略，是企业的成功关键，是全体员工都必须具备的能力特征。
由于不同企业、不同类别人员的考核周期往往不同，包括月度考核、双月考核、季度考核、半年度考核和年度考核，绩效提薪具有一定的管理难度和复杂性，往往存在季度调薪、半年度调薪和年度调薪。
麦当劳为员工提供的奖励具体包括总裁奖、金色拱门奖、团队奖、服务工龄奖、优胜奖、年度杰出经理奖、积极管理奖等。
二、奖金体系的设计奖金是薪酬中十分重要的组成部分，它根据员工的工作绩效进行浮动，因此也称为可变薪酬；同样是对员工的工作绩效进行反映，相对于绩效调薪而言，奖金具有以下两个优点：·奖金的刚性低于绩效调薪；通过绩效调薪实现薪酬的上升比较容易，降薪却相对较难，因此，许多企业的绩效调薪往往只升不降，会由于工资的刚性而造成整个企业薪酬成本的大幅度提升；奖金则由于其不累计计入基础工资部分，只一次性发放，在企业经济效益不好时可以不再发放，不具有刚性，有利于企业控制人工成本的膨胀；·奖金的激励效果高于绩效挑衅；绩效调薪相对于整个薪酬包而言，其比例过小，即使员工的绩效很杰出，其获得的绩效提薪幅度也往往难以超过10％；另一方面，不同绩效水平的员工绩效提薪往往也难以拉开差距，因此提薪难以真正激励员工；而奖金却由于其基数相对较大，所以能够地对员工进行有效激励；
根据平衡计分卡模型所得到的公司绩效评价指标体系，往往会包括十几个，甚至二十个以上指标，将所有这些指标都作为组织奖励的依据，往往不利于集中员工的工作努力，并且会造成组织资源的分散。
由于组织奖励是根据企业的整体业绩来进行发放的，那么参与组织奖励计划的人员往往并非企业的全体员工，而是组织中那些能够对企业整体业绩产生直接影响的人员，他们往往包括组织中高层管理人员和核心技术人员、专业人员和业务人员。
一般来讲，利润分享的关键在于确定利润分享的额度，而这一比例的确定有三种方式：第一种是以利润实体获得的总体利润为基数，在组织和员工之间分享总利润的一定比例，比如规定拿出总利润的5％来奖励员工；第二种方式是采用超额利润分享的方法，即设定一个目标利润，将超过这一目标利润的部分按一定比例来进行分享，比如，规定目标利润为1 000万元，在超过了1 000万元利润以上的部分在组织和员工之间以7∶3的比例来进行分享；第三种方式是采用累进分享比例的方法，即规定若干个利润段，在不同利润段采用不同的分享比例，比如，规定在300万元利润以内分享比例为5％，在300万元到600万元之间分享比例为10％，600万元到900万元之间的部分分享比例为15％，900万元以上的部分分享比例为20％。
所谓收益分享计划，是指将企业的成本节省在组织和员工之间进行分享的一种团队奖励方式；由于计算和分配企业成本节约的方式不同，收益分享计划又主要包括三种方式：斯坎伦计划、拉克计划和分享生产率计划；(1)斯坎伦计划的目标是在不影响员工的工作积极性的前提下降低企业的劳动成本；该计划的核心变量为SVOP，是指企业在一定时期内生产的产品价值总额，它不仅包括企业在这段时间已经销售出去的产品价值，还包括企业已经生产出来但尚未销售出去的产品价值；斯坎伦计划需要计算企业的劳动成本(即工资总额)与SVOP的比值，即得到劳动成本在企业所生产的产品价值中所占的比例(这一比例被称为斯坎伦比率)，然后将这一比例和基准年的同一比例或者预期目标进行比较，如果这一比例低于基准年或者预期目标，表明企业的劳动成本获得了下降，因此，就将下降的这一部分劳动成本在组织和生产团队的员工之间进行分享；当然，不同企业会根据其战略目标以及劳动成本节约的难度、员工努力在劳动成本节约中的贡献大小来确定员工和组织之间的分享比例；其收益分享部分的计算公式如下：(2)拉克计划，是由艾伦·W·拉克于1933年提出的一种收益分享计划；它与斯坎伦计划的区别在于，拉克计划所关注的不仅仅是劳动成本节约，而是关注整个生产成本的节约；拉克计划采用一个价值增值公式来计算企业的劳动生产率；企业的价值增值等于企业的销售额减去其购买原材料和其他各种供给、服务的总成本；然后，企业可以用价值增值与雇佣成本的比率来衡量企业的劳动生产率，这一比率称为拉克比率；企业用当期拉克比率与基期或者期望的拉克比率进行比较，如果当期的拉克比率高于基期或者期望的拉克比率，就代表该企业的劳动生产率获得了提高，将生产率提高部分带来的收益在企业和生产团队的员工之间进行分享；其收益分享部分的计算公式如下：收益分享总额=(当期的拉克比率-基期或目标的拉克比率)×当期的雇佣成本
在企业提供给员工的整体薪酬包中，福利已经成为越来越重要的组成部分。
久而久之，员工渐渐将福利看成是企业必备和常规的薪酬部分，不再因为福利而感受到企业对员工的关怀，最初设立福利的目的也就难以实现，并造成企业成本的上升。
现代企业的福利可以区分为两大组成部分：一部分称为法定福利，是根据国家的政策、法律和法规，企业必须为员工提供的各种福利，在中国它主要是企业必须为员工缴纳的各种社会保险；另一部分称为非法定福利，是企业根据自身管理特色和员工的内在需求而向员工提供的各种补充保障计划以及向员工提供的各种服务、实物、带薪休假等。
国内学者孙海法在其所编著的《现代企业人力资源管理》一书中，对员工福利的形式进行了总结和归类，他认为，福利主要包括以下一些具体形式[12]：·额外金钱收入：比如，在年终、中秋、端午、国庆等特殊节日的加薪、过节费、分红、物价补贴、小费、购物券等；·超时酬金：超时加班费、节假日值班费或加班优待的饮料、膳食等；·住房性福利：免费单身宿舍、夜班宿舍、廉价公房出租或廉价出售给本企业员工、提供购房低息或无息贷款、发放购房补贴等；·交通性福利：企业接送员工上下班的班车服务、市内公交费补贴或报销、个人交通工具(自行车、摩托车或汽车)购买的低息(或无息)贷款以及补贴、交通工具的保养费、燃料补助等、交通部门向员工提供的折价票购买权或者内部签票权等；·饮食性福利：免费或低价的工作餐、工间休息的免费饮料、餐费报销、免费发放食品、集体折扣代购食品等；·教育培训性福利：企业内部的在职或短期的脱产培训、企业外公费进修(业余、部分脱产或脱产)、报刊订阅补贴、专业书刊购买补贴、为本企业员工向大学进行捐助等；·医疗保健福利：免费定期体检、免费防疫注射、药费或滋补营养品报销或补贴、职业病免费防护、免费或优惠疗养等；·意外补偿金：意外工伤补偿费、伤残生活补助、死亡抚恤金等；·离退休福利：包括退休金、公积金(按月抽取员工基薪一定比例，企业同时提供一定补贴，积累至退休时一次性发还；若提前离职，企业发还其已供款额，还可能按规定对不同服务年限发给不同部分企业补贴额)及长期服务奖金(工龄达规定年限时发给)等；·带薪休假：除每周末及法定节假日和病假、产假外，每月或每年向员工提供若干带薪休假日，其长短按照年资工龄的不同而进行区别对待；·文体旅游性福利：有组织的集体文体活动(晚会、舞会、郊游、野餐、体育竞赛等)、企业自建文体设施(运动场、游泳池、健身房、阅览室、书法、棋、牌、台球等活动室)、免费或折扣电影、戏曲、表演、球赛票券、旅游津贴、免费提供的车、船、机票的订票服务等；·金融性福利：信用储金、存款户头特惠利率、低息贷款、预支薪金、额外困难补助金等；·其他生活性福利：洗澡、理发津贴，降温、取暖津贴，优惠价提供本企业产品或服务等；
当公司提供的福利与部分员工的需求之间出现脱节时，这种福利就难以真正达到其原本的目的和意义。
其根本理念是经营层将人力资本作为一种与货币资本等同的要素纳入企业价值的范畴，人力资本和货币资本一样具有对企业剩余价值的索取权。
在本章前面部分我们曾讲到，薪酬的支付依据有四个：职位价值、个人能力、绩效以及市场平均薪酬水平。
固定部分是指高管的基本年薪和福利及津贴，这些薪酬只与高管所在的岗位有关系，不会随着企业经营状况的变化以及在位者本身的不同而有所改变，是高管的累积价值；浮动部分又分为两小部分，其一是由高管人员本身的绩效完成情况决定的绩效年薪，是高管的即期价值，其二是由企业经营业绩的长期回报预期所决定的，是长期激励因素，一般会延迟支付。
高管薪酬中的基薪即固定工资是立即兑现的，不存在任何风险；短期激励部分由企业短期的业绩决定，有一定的风险存在，但是风险不大；长期激励部分一般是以股票期权或者股票增值权的形式支付，该部分由企业的长期业绩决定，风险较大；·中国上市公司高管人员的基本薪酬达到了其薪酬总额的85％，短期激励约为15％，长期激励几乎为零；·在美国，高管人员的基本薪酬大约占薪酬总额的32％，短期激励(红利)约占17％，长期激励(股票、期权)大约占薪酬总额的51％；·在新加坡，高管人员的基本薪酬大约占薪酬总额的53％，短期激励约占14％，长期激励约占33％；
其中，NOPAT是息前税后净经营利润，C％是加权资本成本(以国债率为基准)，TC是占用的资本(包括股权资本和债务资本)。
(3)股票增值权是指公司给予激励对象这样一种权利：经营者可以在规定的时间内获得规定数量的股票股价上升所带来的收益，但不拥有这些股票的所有权，也不拥有表决权和配股权；在使用股票增值权对高管进行激励时，公司需要和高管签订合同，按照合同的具体规定，股票增值权的实现可以是全额兑现，也可以是部分兑现；可以是用现金实现，也可以折合成股票来实现，亦可以是现金和股票形式的组合；
因此，在本节中，我们将选择薪酬设计和薪酬管理中的两个十分重要但在过去却常常被忽视的问题进行介绍，主要包括：如何在薪酬中进行合理的避税，如何将薪酬方案与员工进行沟通。
薪酬对企业所得税的影响，主要体现为人工成本中的准予扣除的项目，具体包括工资和薪金支出、基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等基本社会保险费和住房公积金、补充养老保险费、补充医疗保险费、职工福利费、职工工会经费、职工教育经费支出、职工劳动保护支出等。
工资和薪金支出，是指企业每一纳税年度支付给在本企业任职或受雇的员工的所有现金或非现金形式的劳动报酬，包括基本工资、奖金、津贴、补贴(地区补贴、物价补贴和午餐补贴)、年终加薪、加班工资以及与员工任职或者受雇有关的其他支出。
企业在缴纳所得税之前，可以对其工资和薪金支出进行扣除，将扣除后的部分作为应纳税所得额。
除国务院财政、税务主管部门另有规定外，企业发生的职工教育经费支出，超过工资薪金总额2.5％的部分，准予在以后纳税年度结转扣除。
除了前面的工资薪金和企业三费之外，企业还有很多可以扣减的项目如下；(1)各类保险基金和统筹基金：包括企业依照国务院有关主管部门或者省级人民政府规定的范围和标准为职工缴纳的基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等基本社会保险费以及企业在国务院财政、税务主管部门规定的范围和标准范围内为职工支付的补充养老保险费、补充医疗保险费，经税务机关审核后，税前可全额列支；超出有关规定的比例上缴的部分，不得税前列支；(2)住房公积金：企业按照国务院有关主管部门或者省级人民政府规定的范围和标准为职工缴纳的住房公积金，经税务机关审核，可在税前列支；(3)劳动保护支出：企业发生的合理的劳动保护支出，准予税前扣除；(4)差旅费：能提供合法凭证，则可据实税前列支；(5)佣金：佣金符合以下条件，可计入销售费用：·有合法凭证；·支付对象为独立从事中介服务的纳税人和个人(不包括本企业雇员)；·支付给个人，除了另有规定外，不超过服务金额的5％；
薪酬中主要涉及的应缴个人所得税集中在以下几个方面：工资、薪金所得，税前扣除项目，利息、股息、红利所得，与股票期权相关的部分以及年终奖的税收筹划共五个方面。
利息、股息和红利所得主要是指个人拥有债权、股权而取得的利息、股息、红利所得，该部分所得以收入额为每次应纳税所得额，适用比例税率，税率为20％。
因此，对薪酬方案进行有效的沟通是整个薪酬管理中十分重要的组成部分，沟通得好，员工对薪酬方案就更易接受，薪酬的正面作用就发挥得好，反之薪酬的负面作用也很突出。
图8-33　薪酬沟通方案的一般目标·确认员工完全理解了新的薪酬体系的所有组成部分；·改变员工对薪酬决策方式的看法(从预期加薪到基于特殊绩效标准的加薪的程度)；·激励员工在新的薪酬体系下充分发挥自身的能力将工作做到最好；
在目标确认之后，下一个步骤就是从公司的管理者和员工那里收集必要的信息，这些信息涉及他们对薪酬方案的看法和理解，包括他们对薪酬方案的态度。
为了设计一个有效的薪酬沟通方案，有一些基本的信息必须进行收集，这些信息主要包括九个方面(见表8-19)。
任何沟通方案中最重要的组成部分是正式沟通会议的开发和实施。
20世纪80年代后期，IBM开始从占据本行业的主导地位逐渐转入危机时期，公司原有的薪酬制度与以绩效为导向的价值观和企业文化也不能保持一致：(1)大众化的报酬，单个雇员的工资收入大部分都来源于基本工资；(2)着眼于内部平衡；(3)薪酬系统严重官僚化，系统中一共包含5 000多种职位和24个薪资等级；(4)管理人员对其下属人员的薪酬分配缺乏自主权；(5)按部就班的升职；(6)家长管理式的福利；这种模式在新时代下越来越不合时宜，其弊端严重地阻碍了IBM的发展；
其薪酬是基本工资和基于绩效的可变薪酬的组合。
在2003年，IBM共授予了员工258 800美元的奖励，包括实物和金钱奖励。
在许多IT公司，股票期权已经扩展到全部员工，至少已将全部白领阶层雇员纳入股票期权计划。
[13]该部分内容改编自：孙健、张玉霞、莫燕萱，“体贴入微的自助式福利”，《中国人力资源开发》，1999年第12期。
人力资源对企业核心能力和竞争优势的支撑，从根本上来讲取决于员工为客户创造价值的核心专长与技能；而企业以战略与核心能力为导向的培训开发体系，将对培养和提升员工的核心专长与技能提供重要的支持；因此，现代企业的培训与人力资源开发体系设计往往包括两大核心、三个层面、四大环节，此模型构成了关于培训的整体结构，也为本章的安排提供了一个结构框架；(1)两大核心——基于战略的职业生涯规划：设计这一系统模型的两大核心要点是，既要考虑企业战略与经营目标对人力资源的要求，又要切实考虑员工的职业生涯发展需求；许多企业的培训开发活动是“为培训而培训”，脱离战略要求，因而得不到高层支持；同时又不能真正提高学员的职业能力，与员工职业生涯发展关系不大，从而失去了员工的参与和支持，导致在许多企业中培训与开发活动成为可有可无的事情，必要的培训经费经常被列为预算外支出；为了真正发挥培训开发工作在企业人力资源管理以及企业经营活动中的作用，一切培训开发活动都应体现这两个理念的基本要求；(2)三个层面——人力资源培训与开发系统模型可以被区分为三个不同的层面，即制度层、资源层和运营层；制度层面涉及企业培训开发活动中的各种制度，如课程开发与管理制度、教材开发与管理制度、师资开发与管理制度、培训经费使用与管理等制度；资源层面描述了构成企业培训开发系统的各种关键要素，如课程、教材、师资、场地、设备、经费等；运营层面主要从实践的角度来介绍企业培训与开发机构的工作内容与流程；(3)四大环节——四大环节描述了企业培训开发机构组织一次完整的培训开发活动所必须经过的一系列程序步骤，即培训需求分析、培训计划制定(主要是培训课程与教材设计)、培训活动组织实施以及培训效果评估；企业培训开发机构在四大环节上执行力的强弱直接决定了培训开发活动的有效性；我国许多企业的培训开发机构在培训需求分析、课程与教材开发以及培训效果评估方面非常薄弱，没有掌握有效的方法和技术，因此，对中国企业而言，对这几个环节展开深入的研究将具有十分重要的意义；第二节　企业培训开发系统的建立与管理
计划包含青年管理项目、技术培训、管理培训以及与之相协调的工作轮换、项目任命、薪酬调整等。
企业培训开发活动通常包括培训需求分析、培训计划制定、培训活动组织实施以及培训效果评估四个环节。
企业发展战略对培训与开发需求分析的主要作用在于它明确指出了企业希望员工拥有什么样的专长与技能，从而为企业确定培训开发战略指出了方向；通过环境分析可以了解到培训可利用的资源情况及管理者对培训活动的支持情况；人员分析有助于了解谁需要培训、弄清楚绩效不令人满意的原因，并让雇员做好接受培训的准备；工作与任务分析包括确定重要的任务以及需要在培训中加以强调的知识、技能和行为方式以帮助雇员完成任务。
在培训需求分析中可以采用多种方法，其中包括现场观察雇员执行工作、使用调查问卷、阅读技术手册及其他文献、采访专门项目专家等。
培训成果的转化在很大程度上受到工作环境的影响，包括转化的气氛、管理者的支持、同事的支持、运用所学能力的机会、信息技术支持系统以及受训者自我管理能力等诸多方面。
问卷所收集的信息内容应该包括：·目标进度　在多大程度上满足了既定目标；·课程内容　内容是否恰当；·教学资料　教学资料是否有用；·课前资料　课前资料是否必要；是否有用；·作业　　课外作业是否有用；·授课方式　授课方式是否适用于目标；·教师/讲师　讲师授课是否有效；·学习动力　你是否渴望学习本资料；·课程相关性　本培训项目是否与你的需求相关；·注册/后勤　时间安排和注册是否连贯；·设施　　设施是否能改善学习环境；·总体评估　你对本培训项目的总体评估如何；·潜在的障碍　针对培训资料的应用还存在哪些潜在的障碍；·课程改进/资料的使用　你将如何应用你所学习的知识；·对目标学员的推荐　你认为哪些人员比较适合参加本培训项目；
在评估的第二层面——学习层面，目的是要了解学员在知识、技能、态度、行为方式方面的收获，以确保学员真正理解和吸收培训内容，主要通过培训之后的考试来考察，包括笔试和绩效考核。
一个可量化的考察手段就是投资回报率分析(ROI)，即培训的净效益与培训成本(包括一次性成本、每次性成本和人均成本)之比。
其中，培训课程净效益为培训项目效益减去培训项目成本；虽然目前还没有普遍的认可标准，但有许多企业已对培训项目的投资回报率建立了最低要求或最低预期资本回收率(25％)，该比例数值通常高于其他类型投资所要求的百分比；在计算投资回报率的时候要注意以下问题：·应该针对进行了需求分析的培训项目进行投资回报率的计算；·投资回报率分析必须包括一种或多种区分培训效果的策略；·在进行估计时，应该采用最可靠和最可行的信息来源；·应该采用保守方法来计算效益和成本；·在将培训与开发的投资回报率与其他财务收益进行比较时应该小心；·尽量使经理人员参与到收益的计算过程之中；·应该小心对待和处理比较敏感且存在争议的问题；·把计算收益的方法传授给其他人；·不要夸大收益幅度；·不要尝试在每个培训项目中都使用投资回报率；
传统的培训方法包括在课堂上的学习、自我指导的学习，以及通过专家传授来接受培训学习。
开发一个有效的自我指导学习计划有几个必要的步骤：(1)进行工作分析以确认工作包括的主要任务；(2)列出与任务直接相关的以受训者为中心的学习目标；因为学习目标取代了指导教师的地位，它们必须指明哪些信息是重要的，受训者应采取哪些行动，以及他们应掌握哪些内容；(3)开发学习内容计划；这些内容要按照以受训者为核心的学习目标来制定，还要考虑用于沟通培训内容的媒介因素(如文稿、录像、计算机、网络等)；(4)将内容分若干板块；第一个板块要从学习目标开始，并包括评估受训者学习行为的方法；每一板块之后要附加实践练习；(5)开发一份评估计划；包括对受训者的评估及对自我指导学习内容的评估；
但是，随着互联网的发展、电子商务理念与实践的发展，我们目前所说的e-HR已经是一个赋予了崭新意义的概念：它是一种包含了电子商务、互联网人力资源业务流程优化(BPR)、以客户为导向、全面人力资源管理等核心思想在内的新型人力资源管理模式；它利用各种IT手段和技术，比如互联网、呼叫中心、考勤机、多媒体、各种终端设备等；它必须包括一些核心的人力资源管理业务功能，比如招聘、薪酬管理、培训(或者说在线学习)、绩效管理等；它的使用者，除了一般的HR从业者外，普通员工、经理及总裁都将与e-HR的基础平台发生相应权限的互动关系。
从人力资源管理电子商务的角度来讲，e-HR既包括 B2C(“Business to Consumer”，这里的“Consumer”是指“Employee”，于是演变成“B2E”，是指在企业人力资源管理与开发活动中，视各级员工为该活动的“客户”，通过双方的网上互动完成相关事务的处理或者说交易，员工类似“客户”一样从网上获得人力资源部门提供的“产品”和“服务”)，还包括B2B(“Business to Business”，指企业人力资源业务从外部服务商，比如咨询公司、招聘网站、e-learning服务商等在线“采购”各类人力资源管理服务)，甚至还要包括B2G(“Business to Government”，即人力资源管理活动中的有关与政府劳动人事部门发生业务往来的事务处理，由原来的书面、人工往来，转移到网上处理，比如保险、劳动合同审查等)。
团队工作技能是指一个团队的成员作为一个整体能够有效行使的功能，包括适应性、共同的情境知觉性、行为监控和反馈、领导和团队管理、人际关系、协调、交流和决策。
此间的议题包括：国家的技术分析、世界竞争力、国家评估的运用、国际政治和社会趋势、欧洲和东欧、国际经济趋势、日本作为全球竞争者、处理文化差异、行业分析等。
第二天，小组成员与各国的学术专家或政府专家进行交流，包括政治、财政、经济、社会结构、商业环境、市场结构、历史观点和其他领域。
这些参与人员要包括业务部门和人力资源部门的职员。
根据行动学习要解决的问题，小组成员可以是自愿的或是被任命的，可以来自不同的职能部门，可以是来自其他组织或职位的个人，也可以包括供应商和顾客。
讨论商业问题时要避免简单的数据收集和分析，要包括战略的决策而不只是战术的决策，即学员们要注重企业长期的收益和发展而不是短期的收益。
管理者需要在组织中完成他们的工作，组织中有行政管理职务的人员都可以被称为管理人员，包括高层管理者(副总裁以上的企业领导)、中层管理者(职能经理、业务经理)和基层管理者(一线经理、项目经理)，管理培训计划通常是为基层经理和中层经理而设的。
良好的管理培训计划应该是企业战略导向的，并要能够得到参训管理者的认同；具体来说应包括以下要点[4]：·基于企业经营战略、人力资源战略和雇佣政策，培训计划与培训活动要与人力资源管理的其他实践活动有效对接；·让管理者了解并认同企业的战略和目标以争取管理者对培训活动的支持和积极参与；·明确培训目的、培训责任以及培训工具手段；·明确在特定组织中做一位有效管理者应具有的特质；·明辨有助于正确执行企业战略的管理者胜任能力；·明确企业文化对管理者行为态度的要求是什么；·充分考虑到管理者个人的愿望与要求，制定弹性的培训方案，将管理者个人的发展需要与组织的发展需要相结合；
这个词来源于西方的一个概念，英文叫作Competency，它与我们通常所说的“能力”有所区别，后者更多的是指显性的知识和技能，而前者则囊括了包括态度、动机、个人特质在内的诸多隐含要素(具体参见第五章“胜任力模型的建立与应用”)。
在企业经营战略明确的情况下，企业所需要的核心价值观与核心竞争力就成为推动企业战略实现的关键因素，相应对企业人员的素质与结构也提出了要求，企业根据这些要求建立起胜任能力体系后，人力资源的各项工作就围绕着企业的人员胜任能力体系展开，包括人才吸引计划、激励计划、保留计划、发展计划等。
为了这一目的，企业要做的就是要确认特定于企业的管理者胜任能力，然后对现有人员的能力进行准确评估(评估主体可以包括自己、上下级、同事、团队、专家、直接客户等)，对评估结果进行沟通以达成共识并制定具体的培训开发行动计划(包括系统地设计培训课程和设定每一职业发展阶段所需要的职业技能培训和专业培训)。
琼斯及其同事的业务对象主要是公司总裁和董事会成员等高层，包括企业文化改革、合并、海外发展和“企业教练”项目。
管理继承人计划(Succession Planning)是指确定和持续追踪高潜能雇员的过程，继任计划的职位包括需要更高胜任能力的管理职位，如业务经理、职能经理或首席执行官(CEO)。
因此，继任管理需要有特殊的管理模式、操作流程与应用工具，它是现代人力资源管理的重要组成部分。
继任管理提供的是一个宽带，在最窄的一端，它只包括为企业寻找新的CEO；在最宽的一端，它深入企业人员的招聘、甄选、培训、开发和晋升等环节。
组织的关键能力来源于企业战略，包括企业的行业战略、竞争战略、管理战略等。
常用的评估工具包括绩效考核的数据，来自上下级全面的反馈。
每条跑道包含几个等级，为有潜力的员工的职业生涯的发展设置阶段性的目标，也为职位候选人的晋升进行准备。
而在澳大利亚的一些大公司，那些知道自己没有进入加速跑道的员工的积极性明显低于那些进入跑道的员工，也构成了团队工作的障碍。
因此，它关注与管理的对象是职位与继任人两个方面，协同把握职位空缺及候选人发展的动态情况，包括职位空缺的可能性、现任任职者情况、现有候选人情况、应付突发情况的方案等。
良好的继任计划要保证在企业关键岗位的员工和高层管理者离职以后，企业能够迅速找到合适的继任者，要确保公司管理层拥有一支可供选择并予以任用的储备人才团队，企业可以通过开发有效的员工发展计划来实现这一目标；继任管理中的员工发展计划有两个方面的内涵：一方面是员工的自我发展和潜能实现；另一方面是组织继任管理计划的实施和修正，使继任管理有助于实现组织的目标和工作目标，而非仅仅增加了现有的责任；按照职能种类的不同，员工发展计划分为主管人员(事业部经理、区域分公司经理、部门主管)和其他关键职位(中层管理者、技术主管)的员工发展计划；一般来讲，员工发展计划要包括以下内容：·挑选潜在继任者的程序；·制定特殊职位的候选人继任要求；·细化员工适应新岗位和职责要求的时间和过程；·识别候选人员的培训需求，为他们制定发展规划；·制订“保护计划”，确保当前的任职者在继任者产生的过程中的利益；
这正是真正的杰克·韦尔奇，这正是他的过人之处；当事业处于巅峰的时候能够急流勇退，并用6年的耐心来选择一名CEO，这需要的是宽广的胸怀，坚定的信念，更需要周密的谋划；要知道，GE如今已经是一家年赢利150亿美元的巨头，拥有的资产与赚钱的能力比某些国家都庞大；为这样庞大的公司选接班人，正像为一个国家选总统一样，是一个巨大的挑战；世界500强公司在选接班人时栽过跟头的也不少；近年来朗讯、可口可乐、吉利、英国航空公司、P＆G、施乐等公司新上任的CEO都连屁股没坐热就下了课；1994年6月，在GE董事会专责管理发展与后备人才的委员会上，杰克·韦尔奇第一次正式提出了选拔接班人的问题；他向委员会提交了一份手写的24名候选人名单；这份名单分为三组：第一组是GE 7家最大的分公司的负责人，他们在GE占有重要的地位，被考虑进了候选人行列；第二组包括4名地位仅次于第一组7人的高层管理人员；第三组共13人，有着不一样的职位与级别，他们的表现与潜质引起了杰克·韦尔奇的注意；实际上，第三组的13人是最令杰克·韦尔奇心动的未来之星，杰克·韦尔奇最终确定的3名种子选手都出自这13人当中；从这时起，杰克·韦尔奇就有意对他们委以重任，重点栽培；用杰克·韦尔奇自己的话说：“我们像老鹰一样关注着这些家伙；”杰克·韦尔奇煞费苦心地安排各种活动让董事们与候选人接触，让董事们充分了解每一位候选人；每年4月的基督赛会之前，他邀请董事及所有候选人在佐治亚州的国家高尔夫俱乐部比赛；7月董事会例会前安排与候选人到GE总部附近的俱乐部打高尔夫球，随后共进晚餐；12月董事会例会前一天的晚上，杰克·韦尔奇安排他们在洛克菲勒中心GE大厦65层举行晚宴与舞会……
这些看似平常的聚会，杰克·韦尔奇都会亲自精心安排，从比赛的分组到宴会的坐席排列都有韦尔奇的用意，并且每年都记录下相关情况；通过每年的这些活动，保证董事们能够与不同的候选人都能有机会接触与交流；杰克·韦尔奇期望董事们能够对候选人的个性等都有深刻的认识；之后，杰克·韦尔奇与公司的董事们在每年12月的董事会例会上，会对每位候选人的表现进行讨论；人力资源部门的官员会首先将一份关于所有候选人工作经历及业绩的综合报告呈递给董事会；每年6—7月的董事会例会之前，杰克·韦尔奇也会召集专门委员会委员对所有候选人的工作表现进行认真评议；为了让董事会对候选人中的佼佼者有更深的了解，杰克·韦尔奇在1996—1997年组织董事会专门委员会成员实地考察了GE的几家公司；考察团以了解公司业务情况为名义，丝毫没有暴露出考察的真实目的；通过实地参观、座谈，使董事会了解各候选人的管理特长，考察候选人的工作团队，看其与下属间的关系是否融洽等等；1997年12月，董事会对各位候选人的表现进行了集中讨论，把候选人范围缩小到8人；半年之后，杰克·韦尔奇把表现最突出的几位候选人都放到GE重要的岗位上，接受最后的考验；经过2年多的考察，杰克·韦尔奇最终把目光锁定在三位最出类拔萃的候选人身上，包括：GE医疗全球CEO杰夫·伊梅尔特(44岁)，GE飞机发动机业务负责人 McNerny(51岁)，GE透平及发电机业务负责人Nardelli(52岁)；2000年6月，杰克·韦尔奇正式宣布他们三人成为GE下任CEO的最后角逐者；全球瞩目的这段企业领导人考察临近终点；2000年7月，杰克·韦尔奇召集董事会召开了GE具有决定性意义的会议；会议上，董事弗兰克·若德第一个提议杰夫·伊梅尔特为比较合适的人选时，杰克·韦尔奇道：“好；这正是我所想的，也是其他几位董事所想的；”GE董事会对公司下一任CEO的正式投票表决会安排在2000年感恩节前的星期五；董事会的所有成员对三位候选人进行投票，结果杰夫·伊梅尔特名列第一；董事会一致通过杰夫·伊梅尔特为GE下一任CEO；这既是董事会全体董事的选择，也是杰克·韦尔奇的选择；还没到画上句号的时候，其他两位候选人怎么办；尽管很难，但无论如何还是要让他们知道；杰克·韦尔奇赶在公司正式宣布结果前，马不停蹄地从佛罗里达的家中飞到辛辛那提和阿尔巴尼，把这个消息告诉了他们；不久，McNerny成为3M的CEO，Nardelli成为Home Depot的CEO，这两家公司都是全球500强公司；至此，被全球关注的GE这段马拉松式的领导人交接告以圆满结束；杰克·韦尔奇的使命完成了，近乎完美、圆满；在为他光荣退休举行的晚会上，十多位500强的CEO都到场向他致意，他们曾是杰克·韦尔奇的下属，是杰克带领他们迈向成功的；造就辉煌的GE，带出众多成为500强CEO的徒弟，选出杰夫·伊梅尔特，以及如今GE全球业务的继续增长，是杰克的成功，更是GE用人文化的成功；资料来源：“杰克·韦尔奇如何选择接班人”，《商情·鄂商》，2010年第11期；
经过多年来不懈的努力，中粮的培训在国内企业中已经形成了一道独特的风景：·直接服务战略：培训针对业务发展中的关键问题，直接服务于集团的战略，是战略转型的切入点、抓手；·普遍工作方法：集团各级经理人都把培训作为一种企业管理普遍的工作方法，作为推进战略执行的重要管理工具；各类工作会议和工作研讨都是集团培训工作的组成部分，体现集团的培训理念，使用集团的培训工具；·重要工作技能：培训是经理人工作的重要组成部分，是必须掌握的领导技能，是经理人领导力的重要体现；经理人是各单位培训工作的第一责任人，是第一培训师；·激发团队智慧：培训重在激发团队智慧，通过组织的改变和组织能力的提升来提升个人能力；·改善团队氛围：培训注重改善团队氛围，体现集团企业文化；·质疑反思与系统思考：培训倡导质疑反思的精神，强调系统思考；
张总的烦恼是许多企业领导者与人力资源部门的通病，企业发展速度过快，导致人力资源部门承接速度与企业脱节，累出了不少“伤兵”；此外，让人力资源部门头疼的问题还很多，譬如：·《劳动合同法》出台，企业用工可能遭遇的风险越来越多；·每天企业都疲于应付员工的录用、离退手续的办理，应付社保、公积金的缴纳，每天忙得晕头转向，老总却看不到人力资源部的成绩；·人力资源管理杂务过多，不能起到对企业的战略支持作用；·从员工的招聘、培训、录用、离职、每月社保公积金的缴纳、个税的扣缴、工资的发放甚至包括衣食住行等琐事，都由人力资源部门负责，HR可谓是企业的“管家婆”；内部繁杂琐事耗费了人力资源管理人员的大量时间、精力，也使人无法专心于更高层面的管理，这是许多企业的困惑；
人力资源外包是指将原来由企业内部人力资源部承担的工作职能，包括人员招聘、工资发放、薪酬方案设计、保险福利管理、员工培训与开发等，通过招标的方式，签约付费委托给专业从事相关服务的外包服务商的做法。
正式的人力资源外包过程应当包含以下要素：·外包提出方有外包项目需求说明；·外包承接方有外包项目计划书；·外包双方经协商达成正式协议或合同；·外包承接方根据协议或合同规定的绩效标准和工作方式完成所承接的活动，外包提出方按照协议或合同规定的收费标准和方式付费；·外包双方中的任何一方违反协议或合同规定，外包关系即行终止；外包提出方如果对外包承接方的服务不满意并有相应事实证明，可以提出中止外包关系；外包承接方即外包服务商，是按照外包双方签订的协议和项目计划书为外包方提供相应服务的机构或组织，其主要包括大型会计师事务所，管理咨询顾问公司、人力资源服务机构、高级管理人才寻访机构等。
根据国外许多企业的实践，证明以下这些人力资源活动适合于外包：(1)薪酬管理方面，如职位说明书编写、职位评价、薪资调查、薪资方案设计、对管理人员做薪资方案培训、薪资发放等；(2)人力资源信息系统方面，如建立计算机系统和维护技术性人力资源信息系统等；(3)国际外派人员管理方面，如制作委派成本预算、委派信和有关文件资料，外派人员的薪酬和福利管理，对外派人员及其家属进行岗前引导培训等；(4)组织发展方面，如管理人员继任计划设计、向外安置人员、新员工岗前引导培训等；(5)遵守劳动法规方面，如向政府有关部门提供各种与雇佣及社会保障相关的数据和报告等；(6)人员配置方面，如寻找求职者信息，发布招聘广告，进行招聘面试、预筛选、测试、求职者背景审查及推荐人调查，开展雇员租赁等；(7)培训方面，如技能训练、基层管理人员培训、管理人员培训、安全培训、团队建设训练、计算机培训等；而以下人力资源活动则更适合于在企业内部进行：(1)员工关系管理方面，如员工管理指导，仲裁与解决争端，劳动合同谈判(可以与律师一起进行)，人员精简，沟通企业人力资源战略、政策和计划，员工职业发展管理，工作绩效评价等；(2)人事管理方面，如人事记录保管，雇员日常状态变化管理以及非技术性人力资源信息系统维护，现场人事档案管理等；(3)人力资源规划方面，如制定人员增长和扩展计划、制定人员精简计划、制定组织发展计划等；六、人力资源外包方式的选择(1)全面人力资源职能外包；全面外包是指将企业的绝大部分人力资源职能包给服务商去完成的外包方式；这种方式对于中型和大型企业来说，可能会有问题；因为它们的人力资源活动不仅规模大，而且复杂程度高，在全面外包的情况下，要求服务商有很全面的系统管理能力，同时企业内部员工的沟通、协调工作量会很大；虽然全面人力资源外包可能是一个发展方向，但鉴于服务商的能力和企业对外包活动的控制力还在发育中，因此，中型和大型企业实行全面人力资源外包还有待时日；而对于小型企业来说，全面外包人力资源职能则比较容易，因为它们的人力资源职能相对简单；事实上，目前实行全面人力资源外包的主要是小型企业；(2)部分人力资源职能外包；这是目前最普遍采用的方式；企业根据自己的实际需要，将特定人力资源活动(如人员配置、薪资发放、福利管理等)外包出去，同时在企业内部保留一些人力资源职能；如果选择得当，能获得更好的成本效益；(3)人力资源职能人员外包；人力资源职能人员外包是指企业保留所有人力资源职能，但让一个外部服务商来提供维持企业内部人力资源职能运作的人员；这基本上是一种员工租赁方法；采用这类方法的企业常常要求外部服务商雇用他们现有的人力资源工作人员；(4)分时外包；有些企业分时间段利用外部服务商；在这种情形下，由企业计划系统和设备的使用时间，由服务商提供技术人员，集中处理企业人力资源事务；这种做法看来比较经济，关键是要做好资源分配计划；
在人力资源活动外包方面，比较常见的一种成本效益衡量方式是，核算现有工作人员完成某特定活动的成本(包括薪资、福利、办公空间、电话及计算机设备及其使用等)，再将此成本与该活动外包的成本进行比较。
外包工作委员会可以对每项将外包的人力资源活动确定至少10—15个标准，包括定性和定量的因素，权衡每个因素并形成一个序列清单，用作评价服务商的指标体系。
因为如果只打算将某些职能外包出去，同时还要保留其他职能的话，企业还需要保持相当部分的现有人力资源职能人员。
一、项目计划书要求项目计划书要求是企业提交给服务商的一种正式函件，内容主要包括所有需要服务商回答的问题和提交资料、证明的要求；项目计划书要求是企业让潜在的外包合作对象充分了解自己的需求的手段，它在很大程度上能够决定投标服务商的范围，以及进行服务商筛选和分析的工作量，因此，起草项目计划书要求的过程受到高度重视，并且形成了一些原则和技巧；(1)项目计划书要求应当由熟悉和理解人力资源外包过程以及打算外包的职能的人来起草；否则，难以准确表达真正的要求；(2)所提出的问题和要求提供的信息应当是与所要外包的职能相关的，并且要求非常明确具体；(3)项目计划书要求应当包括以下要点：·介绍；介绍本企业的背景、所在行业、雇员数量、地点等；·要求与期望；说明打算外包的人力资源活动的类型，例如薪资发放或人员配置；·对服务商的基本条件要求，即要求提供有关服务商的详细信息；·人员信息；要求服务商提供被指定作为服务商代表的人员的信息：指派他们的原因、他们本人的背景、证明材料以及服务绩效；·沟通能力信息；要求服务商说明所具备的沟通能力，就拟议召开的雇员教育会提出问题；·技术要求；要求服务商说明所具备的计算机、信息、网络技术能力；·转换与执行；要求服务商说明人力资源职能外包启动初期的过渡转换如何得以实现；·咨询服务；询问将提供什么类型的咨询建议以及计划或方案设计帮助；·提交报告；询问将提供什么定期报告；·有关财务细节；询问收费标准，索要一份服务商的服务合同样本；·客户信息；要求服务商提供至少三个可用于参考的客户企业的名称、电话号码及联系人；·服务商筛选工作时间表；说明服务商提交项目计划书及回复项目计划书要求函的截止时间，与入选服务商面谈的时间，以及最终宣布选拔结果的时间；二、关于成本报价的协议
企业再一次向外部寻求帮助，利用具有特定职能外包专业知识的外部专家来进行外包项目的分析、谈判和决策，以及部分外包过程的管理。
ADP的人力资源业务流程外包(HR BPO)解决方案致力为客户提供人力资源相关的重要服务，其中包括：
各业务部门总是抱怨人手不够，同时部分员工抱怨工作饱和度不够，薪资偏低，年终奖金分配不合理，随意性太大。
参照上述有关分析、其他学者的解释和人员素质本身的特点，我们把素质限定在个体范围内，指个体完成一定活动与任务所具备的基本条件和基本特点，是行为的基础与根本因素，包括生理素质与心理素质两个方面。
行为方式、工作绩效与行为结果（包括工作产品在内），是素质表现的主要媒介与途径。
个体的内在素质与外在的行为方式、工作绩效以及行为产品，构成为一个耗散结构系统，内外具有统一性。
良好的身体素质是其他一切素质发展与事业成功的生理基础；心理素质包括智能素质、品德素质、文化素质等。
技能是技术水平与操作经验，而才能是指专长，是指在兴趣、天赋上所形成的高水平的能力，包括创新能力。
品德素质，包括政治品质、思想品质、道德品质、创新意识与其他个性品质。
素质测评由两部分组成：“测评主体采用科学的方法，收集被测评者在主要活动领域中的（行为事实）表征信息”，与采用“科学的方法针对某一素质测评指标体系作出量值与价值判断，或者直接从所收集的表征信息引发与推断某些素质特性的过程”。
第一，“测”包括测评者的耳闻、目睹、体察、访问与调查等，但它又不同于一般意义上的耳闻、目睹、体察与调查，它是以认识与评判被测评者的某些素质为目的，以科学的手段测量与评价工具为手段的特定的信息收集活动。
更多的是针对一定测评指标体系对品德表征信息的质、量、值进行评价，但也包括直接对被测评者素质的分析与评论。
第二，“科学的方法”是指被实践证明为准确、全面和方便的测量手段、评价方法，也包括一切可用的调查方法与研究方法，如直接调查、问卷调查、抽样统计、比较分类、因果关系分析、因素分析、典型分析、理论分析、黑箱分析、移植分析、仿真分析等。
对于员工来说，他们的主要活动领域是工作场所、家庭、邻里和亲友（包括伙伴朋友）群，这些地方组成了素质特征信息的密集域。
人员素质测评，是指对16岁以上具有正常劳动能力个体素质的测评；人才素质测评，是指对具有一定才能个体素质的测评，包括某些儿童测评、学生测评与人员素质测评。
按照测评技术与手段划分，有定性测评与定量测评以及包括模糊综合测评在内的中性测评；按测评主体来划分，有自我测评、他人测评、个人测评、群体测评、上级测评、同级测评与下级测评；按测评时间划分，有日常测评、期中测评与期末测评、定期测评与不定期测评；按测评结果划分，有分数测评、评语测评、等级测评以及符号测评；按测评目的与用途划分，有选拔性测评、诊断性测评、配置性测评、鉴定性测评与开发性测评。
人员素质测评活动中，最为显著的特征就是把被测评者的特征行为与某种标准进行比较，以确定其素质构成与成熟水平。
人力资源开发过程，包括对人力资源的勘探分析、目标计划、组织实施、效果评估等系统环节。
心理素质包括心理健康、智能素质、品德素质、文化素质、创新意识和其他个性素质等。
古代人员素质测评的内容，包括性、绩（功、黜）、德、才、识、智，主要体现在人才选举与考评制度中。
测评目标与测评指标是构成人员素质测评标准的两个方面。
美国的利克特将领导的管理方式分为两种类型：任务分配结构化、严密监督的以工作为中心的领导和重视人员行为反应的以员工为中心的领导；在此基础上，布莱克和穆顿又设计了一个管理方格图，根据管理者对人的关心程度和对工作的关心程度两个维度，研究出一个两维构面的各种组合方式，其中有五种典型的组合，分别是贫乏型的管理、乡村俱乐部的管理、独裁的重任务的管理、中庸之道型管理、战斗集体型管理。
从测评的内容上看，干部测评的内容主要是政治立场、观点作风、政策水平、遵纪守法、联系群众与学习态度等；1964年又把干部测评的内容确定为政治表现（包括历史表现）、阶级立场、道德品质、思想作风、技术水平、业务能力；从测评的方法来看，新中国成立后采取思想动员、自我检讨、群众评议、领导审查四步法，1964年后提出采用自上而下自下而上相结合、“三大”实践日常表现、逐个考核的方法。
1979年，吴天敏教授开始进行第三次修订比奈量表的工作，对第二版的量表作了较大的修改，对部分题目进行了增删，并于1982年发表了测验的第三版；1980年5月，中国心理学会实验心理学专业委员会在武汉召开全国心理测验研究协作会议；龚耀先等主持修订了韦氏成人智力量表以及韦氏学前和学龄初期儿童智力量表；林传鼎、张厚粲等主持修订韦氏儿童智力量表。
北京、上海、四川、湖南等许多省市都曾用测评技术来选拔厅局级领导，测评手段包括纸笔测验、结构化面试、文件框、情境模拟等等。
如在1994年，中国民航与德国汉莎航空公司携手合作，将德国较为成熟的飞行员选拔系统LH/DLR汉化，并按照中国文化进行修订，该测试系统包括人格、心理运动以及诸如航空知识、操作等能力因素的测量与评价，选择了346名中国飞行候选者接受本套系统的测试，以降低淘汰率，消除日后安全隐患，从而有助于中国飞行员选拔系统的进一步完善[5]。
素质测评的内容包括性、绩、德、才、识、智几个方面，主要体现在人才选拔和考评制度中。
进入20世纪中期，统计学、心理科学等学科的发展为人员测评与选拔理论和实践的成熟奠定了基础，当代西方人员素质的测评与选拔已经发展到较为成熟的阶段，形成了包括面试、心理测验、评价中心等在内的多种测评方法的相对独立的一门学科。
2.中国古代人员素质测评技术包括（　　）。
6.心理测验从测验的具体对象出发，心理测验包括（　　）等形式。
九品中正制的初期，确实包含了“唯才是举”的精神，但由于中正官大多由享有政治和经济特权的豪门大族人士担任，于是品评的标准逐步转向由家世（门第高下）来决定，豪门大族把持了人才选拔的大权，渐渐形成魏晋时期的“门阀制度”，出现了“上品无寒门，下品无士族”的腐败现象。
这些基础学科包括哲学、心理学、组织行为学、统计学、人力资源管理、社会学等。
人的高级神经活动类型，被理解为作为完整的人体其神经类型特征是以神经系统的整体活动表现出来的，它直接影响到人的心理过程（包括认知、情感、意志等）、行为方式以及个性心理的形成和发展。
所以，神经类型与人的认知能力水平、行为方式特点和个性心理特征（包括气质、能力、性格）有着十分密切的关系。
人员测评通常被理解为人力资源管理活动的一个重要部分，但并不是说人员测评就只是属于人力资源管理。
当然，也要求人力资源管理的其他部分与人员测评相协调，比如工作分析就为人员测评提供了基础和平台，指出了测评所要面向的内容和要求，是最直接的基础。
所谓员工与岗位的合理匹配或人力资源的选拔，说到底也就是人—岗的匹配问题，要真正能够做到这一点，前提是必须对岗位（工作）和人这两个方面的要素都进行全面而彻底的分析，因而这两个方面就构成了人员测评与选拔的工作基础。
七个问题的调查包括：①用谁（who）；②做什么（what），主要是要完成工作目标所必须做一些体力与脑力劳动以及具体的事情；③何时做（when）；④在什么地方做（where），主要是工作过程中工作者处于一种什么样的环境之下；⑤怎么做（how），即工作方法，工作中用到哪些工具设备、原材料及仪器，遵循什么样的程序、标准及惯例，需要做出哪些决定或决议；⑥为什么做（why），即每项工作的目的是什么，它与其他工作有什么样的联系及它与整个工作有什么样的联系；⑦为谁做（for whom），即向谁负责。
对四个方面的信息分析包括：①工作岗位本身特征分析，主要是工作名称的选择与概括以及工作任务、工作责任、工作关系与工作强度的分析，这些分析主要是让人对这个工作岗位本身有一个清楚的认识，并为后来的资格分析做好基础。
②工作环境及危险性分析，主要包括物理环境分析、安全环境分析及社会环境分析，以明确本工作岗位的特定的外部环境。
③资格分析，主要是岗位对人的要求的分析，包括必备的知识、必备的经验、必备的技能及必备的心理素质，这些都是为了找出成功从事这个工作岗位工作的个人特征，这为测评和选拔提供了一个基本标准。
以上的问题与信息分析完成后，要把分析的结果以一定的形式表现出来，一般说来其结果有以下四种形式；·工作描述，是对工作自身结构的概要描述，它必须包括有助于使该工作区别于其他工作的公共属性信息；工作描述的内容，主要包括工作名称，工作目的，工作的行为活动、任务，使用的物品和材料，方法和环境；工作描述的显著特征在于，它以一种概括而简明的形式向人们直接描述了工作是什么、为什么做、怎么样做以及在哪里做等基本信息；工作描述在人力资源的选拔及测评中有很多用途，可以据此制定相关的工具与标准等；·工作说明书，又叫职位描述，在使用上这个词有多重含义；①作为工作描述的同义词；②指对一个工作族中的各种工作的划分，属于一个工作族的各工作在有关工作执行和组织中的位置方面应有相似性，但也有区别；在这种情况下，工作说明书把工作当作一个组织角色来描述其总体特征以备使用，涵盖了各组工作的区分信息；③指对一个类或子类中个人的工作的描述，这是上述②用法的扩展，从组织层次扩展到个人层次；④指从事某一工作的员工的预期效果或其他收益；这种情况下工作说明书便不再涵盖有关任务和其他工作因素的信息，它成为管理者与其下属在一定时间范围内的双向沟通的基础；·资格说明书，也称工作规范；它是工作分析结果的另一种表述形式，以人为中心，主要说明任职者需要具备什么样的资格条件及相关素质才能胜任某一岗位的工作，这里的资格条件及相关素质要求是最低要求；资格说明书作为工作分析的结果可以直接作为人员测评与选拔的标准或依据；·职务说明书，这是工作分析结果中最为完整的一种形式，它包括了工作说明书、资格说明书中所有甚至更多的内容；一般来说包括以下项目：工作状况、工作概要、工作关系、工作任务与责任、工作权限、考评标准、工作过程与方法、工作环境、任职资格条件、福利待遇及其他说明；
（3）工作分析的方法；·观察分析法，一般是由有经验的人通过直接观察的方法，记录某一时期内工作的内容、形式和方法，并在此基础上分析有关的工作因素，达到分析目的的一种方法；观察的形式有公开性的观察与隐蔽性的观察，他人观察和自我观察等；一般来说，观察分析比较适合于短时期外显行为特征的分析，适合于比较简单、不断重复又容易观察的工作的分析，而不适合于隐蔽的心理素质的分析，不适合于没有时间规律与表现规律的工作；·主管人员分析法，是由主管人员通过日常的管理权力来记录与分析所管辖人员的工作任务、责任与要求等因素的一种方法；这种方法的理论依据是，主管人员对这些工作有相当深刻的了解；许多主管人员以前也曾做过这些工作，因此他们对被分析的工作有双重的理解，对职位所要求的工作技能的鉴别与确定非常内行；·访谈分析法，就是通过对与工作岗位相关的人员进行访谈来收集与工作相关的信息的一种方法，一般来说包括对个人的访谈、对做同种工作的群体访谈和对主管人员的访谈；访谈法适用于短时间或长时间的心理特征的分析，其最大优点在于其对被分析工作的任务和责任的详细掌握；·问卷调查分析法，就是通过让被调查人员填写问卷来获取工作分析有关的信息，来实现工作分析目的的一种方法，这种方法能够快速全面地从员工那里获取信息，但这些信息的质量将取决于问卷本身的设计是否合理，也受到被调查者的文化水平高低、填写时的诚意、兴趣、态度如何等因素的影响；
一般来说，整个工作分析的过程包括计划、设计、信息分析、结果表述与指导运用五个环节。
前者是此领域的传统路径，到目前为止已经形成了较为完整的方法与流程，包括信息收集的方法、处理数据的工具、职位说明书的模板等，如以上我们所述；而随着人日益成为企业经营管理的核心，对人的内在素质，包括知识、技能、行为、个性趋向、内驱力等因素与工作绩效之间的联系的研究日益深入，基于人员素质的人力资源管理越来越受到人们的关注，这方面就是人员分析理论。
本章主要介绍了人员测评与选拔的基本原理与基础，包括人员测评的必要性与可能性、学科基础及在实践中的原理，工作分析与胜任特征模型对人员测评与选拔的基础性作用。
这些基础学科包括哲学、心理学、组织行为学、统计学、人力资源管理、社会学等。
8.工作分析中，环境分析包括了物理环境分析、（　　）与社会环境分析。
7.工作分析的信息分析方面包括（　　）。
某汽车销售、零配件供应集团急需招聘新员工26人，招聘岗位包括总经理、总经理助理、部门经理、财会人员、销售员、门市接待员、仓库保管员等20余个岗位。
测评资料包括定性资料与定量资料。
其中：γpb表示点二列相关系数；p表示二分变量中某项变量所占的比例；q表示二分变量中另一项所占的比例，q=1-p；表示与p部分相对应的连续变量的平均数；表示与q部分相对应的连续变量的平均数；Sy表示全体连续变量的标准差。
因素分析是通过因素分解的思想，把每一个变量分解为公因素与特殊因素两部分，然后通过简化的公因素体系达到对原变量化简的目的。
在三基教育方面包括教案编写质量（u1）、课堂教学质量（u2）、批改作业质量（u3）、辅导学生质量（u4）。
在考试命题的质量方面包括试题的信度和效度（u12）、试题的区分度（u13）。
6.常用的测评资料搜集方法包括（　　）。
本章主要介绍标准体系建构的作用、构成、原则、方法、步骤等，并在第四节介绍一些标准体系建构的实例。
这三个方面分别从静态和动态的角度比较全面地构成了人员素质测评要素体系的基本模式。
这是从静态的角度来反映人员素质及其功能行为的构成。
心理素质主要包括智能素质、品德素质、文化素质，这三个方面互相作用，共同形成内在的精神动力，控制和调节着人员能力的发挥、发挥程度与发挥效率。
外部环境指客观外界存在的，间接影响个体行为表现的环境条件，包括工作性质和组织背景两方面。
组织背景包括人际关系、群体素质、领导因素、组织状况等。
工作绩效要素主要包括一个人的工作数量、工作质量、工作效率、工作成果、群众威信、人才培养等要素。
测评指标的编制包括对测评目标内涵与外延的分析，包括对揭示目标内涵与外延标志的寻找。
测评内容、测评目标与测评指标共同构成了测评与选拔标准体系的纵向结构。
完整性则是指处于同一个标准体系中的各种标准相互配合，在总体上能够全面地反映工作岗位所须具备的素质及功能的主要特征，使整个测评对象包含在评价标准体系内容之中。
工作分析包括两个方面的内容：对工作本身作出规定和描述，确定胜任该项工作所需要的人员素质。
工作描述包括职务名称、工作程序、工作任务、同相关工作的关系、工作环境与设备等。
测评与选拔标准体系设计包括以下七个步骤。
素质测评是相当复杂的，它的测评指标是由多方面的属性和因素构成的集合体，在所有这些测评指标中，大多数的内涵都是模糊的，其外延也是无法界定的。
吴孟捷（2004）概括了胜任能力的三个特点：一是与特定工作相关；二是可以在特定工作中创造高绩效；三是包含一些个人的特征，如特质（Traits）、动机（Motives）、自我概念（Self-image）、社会角色（Social-role）、态度（Attitude）、价值观（Value）、知识（Knowledge）、技能（Skill）等。
“冰山模型”一般用来说明胜任能力的特点，胜任能力这座“冰山”由“知识、技能”等水面以上“应知、应会”部分和水面以下的“价值观、自我形象、个性、内驱力”等情感智力部分构成；洋葱模型是由美国学者Richard Boyatzis提出的，它展示了素质构成的核心要素，并说明了各构成要素可被观察和衡量的特点；胜任能力辞典的基本内容是由McClelland（1989）从200多项工作所涉及的胜任能力中提炼出的21项通用的胜任能力，胜任能力词典包括六个基本的胜任能力族，每个族中又包含二至五项具体的胜任能力。
胜任能力模型的构建有多种方法，包括专家小组法、问卷调查法、观察法、文献法、行为事件访谈法等。
正如引言部分所定义的，胜任能力模型的建模是指为了成功完成某项工作，通过建构胜任能力模型，来判断员工哪些个人特点是必需的这样一个过程。
Armstrong（1991）认为，今天对胜任能力的研究已不再依靠时间与动作的简单分析方法，而是依靠工作分析、采用理性主义的科学方法去分析胜任能力；并且，在胜任能力建模中，不可能也不应该只选择一种方法，一般都会寻求多种方法的组合，从而保证有效性、可靠性和广泛性的平衡。
它是一种开放式的行为回顾式调查技术，类似于绩效考核中的关键事件法；主要是与高绩效者面谈（有时也会找一些普通绩效者作为对比）引发他们讲述在实际工作中发生的关键事例，包括成功事件、不成功事件或负面事件，并且让被访者详尽地描述整个事件和当时的想法。
进而根据能力素质库设计能力素质问卷，并且对每个岗位进行了问卷调查，然后根据各序列所包含的职位进行归类，统计出各个序列各自的通用胜任素质，以此确定出各个岗位胜任素质的重要程度。
这也是最经典的胜任能力建模方法，其具体步骤包括：确定绩效标准、选择效标样本、获取效标样本有关的胜任特征的数据资料、分析数据资料并建立胜任特征模型、验证胜任特征模型。
应用绩效分析建立胜任能力模型包括：在组织胜任能力模型研究中表述关于可能影响到工作、职位、团队或专业变化的外在因素；遵循工作输出的菜单；发展与工作输出联系的工作品质需求的菜单；设计一系列工作胜任能力或联系到每一个胜任能力的指标；通过工作输出的分析确定一系列工作角色发展；发展胜任能力草图等步骤。
胜任能力模型结构的确定主要包括三个方面：一是要借鉴国内外关于能力构成理论及其模型；二是要结合中国的实际；三是要构成模型的各要素的标准可以达到。
具体分析方法包括战略层次分析、岗位层次分析和人员层次分析。
这主要包括品德和基本素质的确定，编写能力词典[5]，以及基本知识、专业知识和专业技能要素的确定。
划分岗位序列需要以按岗位素质要求的相似程度为依据，每个序列中各个岗位的通用胜任素质要项相同；在此基础上，确定胜任素质结构见图，包括核心胜任素质[7]、序列胜任素质[8]和专业胜任素质[9]。
根据笔者梳理，目前而言，针对行业特点的胜任能力模型设计的研究包括制造行业、高科技行业、人力资源管理行业、物流行业、民营企业与党政领导人才等多个领域。
研究结果表明，我国通信业管理干部的胜任能力模型包括10项胜任能力，它们是影响力、社会责任感、调研能力、成就欲、领导驾驭能力、人际洞察能力、主动性、市场意识、自信和识人用人能力，通信业管理干部在这10项胜任能力上显示优秀组和普通组有显著差别。
北京大学王登峰（2005）通过对近6000名党政领导干部的访谈、问卷调查和统计分析，构建并确认了中国党政领导干部的胜任特征模型，由工作能力、自我约束、政治素质、领导能力、学习能力、协调能力和以人为本等七个维度构成。
杨鹏鹏等（2005）则对企业竞争情报行业胜任能力建模进行了研究，并建立了企业竞争情报行业评价指标体系[13]，提出企业竞争情报行业从业者的胜任能力模型应包括道德素质、身体素质、复合的知识结构、能力结构等方面的内容。
家族企业接班人胜任能力包括组织承诺、诚信正直、决策判断、学习沟通、自知开拓、关系管理、科学管理和专业战略八个因子，其中决策判断、学习沟通、组织承诺、自知开拓和诚信正直又可归属于管理素质这个二级因子，而关系管理、科学管理和专业战略三个因子可以归属于关键管理技能这个二级因子。
鉴于高科技企业核心团队胜任能力管理的复杂性，较为理想的团队组合是由企业高管、人力资源部以及外部专家共同构成的胜任能力模型设计专家小组。
Spencer和Spencer（1993）在“企业管理者任职资格测评系统研究”课题研究的阶段性成果中所提出的胜任特征模型包括[14]：①成就：主动性、捕捉机遇、坚持性、信息搜寻、关注质量、守信、关注效率；[15]思维和问题解决：系统计划、问题解决；③个人成熟：自信、具有专长、自学；④影响：说服、运用影响策略；⑤指导和控制：果断、监控；⑥体贴他人：诚实、关注员工福利、关系建立、发展员工。
基于对大约2000多名中层管理职位的进一步调查，MDI初步得出了一套胜任特征群，最后确定了n个管理胜任特征群，包括领导、沟通、团队建设、团队成员精神、结果导向、个人驱动、计划、效率、商业意识、决策和客户意识。
王重鸣、陈民科（2002）借助结构方程建构软件EQS，通过编制《管理综合素质关键行为评价量表》，指出管理胜任能力特征由管理素质和管理技能两个维度构成，但不同层次管理者具有不同的结构要素。
具体而言，正职的价值倾向、诚信正直、责任意识、权力取向等构成了管理素质维度；而协调监控能力、战略决策能力、激励指挥能力和开拓创新能力则构成了管理技能维度。
对于副职来说，管理素质维度由价值倾向、责任意识、权力取向等三个要素构成，管理技能维度由经营监控能力、战略决策能力、激励指挥能力等三个要素构成。
该结构可由三部分组成：第一部分为知识，包括基本知识和专业知识，这与麦克里兰的胜任特征模型中的知识基本上是相同的；第二部分为技能，包括基本技能（也可称之为领导力）和专业技能，相对于麦克里兰的胜任特征模型，这里的技能既包括模型中“显性”部分，也含有模型中“隐性”部分，如社会角色和自我概念等；第三部分为品德，这相当于麦克里兰的胜任特征模型“隐性”能力中的动机（决定外显行为的自然而稳定的思想和价值观）等内容。
该结构主要由政治素质、知识结构、能力素质、基本心理素质、品德素质、观念与理念与工作经验等七个部分的要素组成[17]。
在该模型中，他们使标准更加动态，包括职业能力四个内部相关的方面[18]：①技术期望——完成工作角色的期望；②管理权变——在流程和程序中认识和解决潜在的和实际的故障；③管理不同的工作活动——完成平衡和协调大量不同的潜在的冲突活动；④管理工作环境的接口——响应、管理自然的限制。
每个岗位序列包含诸多具体的岗位，如计划发展序列主要包括规划处处长、产业处处长、政策研究室副主任、管理改革、战略规划、综合统计、技改投资、固定资产投资管理、信息化管理、计划预算、预算合约等职位。
鲍粮库指出，职能岗位的胜任素质结构的确认主要包括三方面内容，即核心胜任素质、序列胜任素质和专业胜任素质。
国际人力资源管理研究院的“人力资源经理通用胜任素质模型”包含6大类群（角色）、30项具体胜任素质（胜任能力）条目、210条行为指标（2005）。
如图5-6所示：职业营销经理的胜任能力模型框架中包括个人特质、管理效率、组织与协调、领导力四个方面。
组织与协调包括人际洞察能力、谈判能力、市场策划、发展他人、人力资源管理、权限意识、销售网络建设。
领导力包括战略计划、公关能力、判断决策能力、应变能力、主动性、团队领导、客户意识、沟通能力、学习能力。
营销经理是职业经理队伍的重要构成部分，营销经理胜任特征模型的建立，从“经理”的共性或个性的角度看，都能为企业其他类型经理的招聘、考核、培训以及激励提供强有力的支持，从而形成以胜任特征为基础的人力资源管理的新模式。
本章主要介绍标准体系建构的作用、构成、原则、方法、步骤等，并在第五节介绍一些标准体系建构的实例。
测评与选拔标准体系的设计包括七个基本步骤：明确测评与选拔的客体与目的，确定测评与选拔的项目，确定测评与选拔标准体系结构，筛选与表述测评与选拔指标，确定测评与选拔指标权重，规定测评与选拔的计量方法，测试并完善测评指标体系。
5.人员测评与选拔标准体系设计工作环节不包括（　　）。
7.展示素质构成的核心要素，并说明各构成要素可被观察和衡量的胜任能力模型是（　　）。
8.人员测评与选拔标准体系设计原则包括（　　）。
10.主观性测评指标的具体计量方法包含（　　）。
对S企业营销人员进行深度访谈时，主要是从管理素质和业务素质两方面进行的，管理素质和业务素质都包括10种要素，即组织协调能力、综合分析能力、人际技巧/意识、权属观念、专业知识、风险意识、计划性、责任感、进取心、应变能力，只是它们各自的权重不同。
个体之间存在差异是进行人事测评的前提，而心理测验也起源于实验心理学对个别差异的研究；人与人之间的差异是非常明显的，比如，在表达能力上，有的条理分明、优美流畅；有的却颠三倒四、语无伦次；在外貌上，有的人相貌平平，有的人天生丽质；从心理学的角度来说，个体之间的差异可以归纳为互相联系的两个方面：其一是个体的倾向差异，包括兴趣、爱好、需要、动机、信念、理想、认知模式等方面的差异；其二是个性心理特征差异，包括能力、气质与性格三个因素及其组合的差异；
人事测评中的品德、智力、能力和绩效等结构，就是以个性心理品质的几个组成部分为依据来确定的。
例如，在人事测评中，我们依据个性心理品质中的个性心理倾向和性格特征两个部分确定了品德测评结构中所含的内容及其表现形式，如事业心、纪律性、工作作风等；据个性心理品质中能力特征的两个方面——一般能力和特殊能力，分别确定了测评结构中的智力结构和能力结构的内容及其表现形式；在品德结构、智力结构和能力结构等心理素质的基础上，确定表现其各项心理素质的发挥水平的绩效结构。
心理测验是整个人事测评工作的组成部分之一。
具体包括测验题目的标准化、实施测验标准化、记分标准化、测验结果解释标准化（例：常模）。
为保证测验的正确使用，每个测验必须配上相应的说明书，其内容包括测验的目的、功用，编制测验的理论和实践根据，测验的实施方法、时限及注意事项，测验的标准答案和评定方法，常模资料，测验的信度、效度资料，关于如何应用测验的提示等。
此测验是由美国心理学家大卫·韦克斯勒（David Wechsler）研制的成套智力测验；这套测验包括1949年发表的韦氏儿童智力量表（W ISC），适用于测试6—16岁的儿童智力；1955年发表的韦氏成人智力量表（WAIS），适用于测试16岁以上的成年人智力；1967年发表的韦氏幼儿智力量表（WPP—SI），适用于评定4—6岁的幼儿智力；编制的依据是韦氏独特的智力概念：智力是人合理地思考，有目的地行动，有效地应付环境聚合成的整体能力；韦氏智力量表属于一般能力测验，它所包括一系列的分测验，如理解、算术、数字广度、相似性、填图和词汇、图片排列、数字符号、积木图案、物体拼配等；韦氏量表的特点是不以年龄量表的形式，而以分测验的形式来组合测验，它所测的一般智力是多种能力的综合；
根据Costa和McCrae编制的NEO-PI测验手册中的定义，“大五”模型包括的5个维度分别为：神经质（Neuroticism）、外向性（Extraversion）、开放性（Openness to Experience）、宜人性（Agreeableness）、尽责性（Conscientiousness）。
面试的项目开始仅限于举止、仪表与知识面，现在已发展到对知识素质、智能素质、品德素质以及气质、兴趣爱好、愿望理想、动机需要的全面测评；由一般素质测评发展到以拟录用职位要求为依据，包括一般素质与特殊素质在内的综合测评。
人的外显行为包括语言行为与非语言行为，在非语言行为中，包括体态行为、工作行为、生活行为、生理行为。
（2）综合评价要选择适当的标准形式，包括评价项目、评价指标、评价标度等。
具体来讲，面试官的素质主要由三方面构成：一是思想作风是否正派；二是对拟聘岗位的工作要求是否熟悉；三是对面试的理论与实践是否有一定的掌握，富有操作经验。
培训的内容包括方法、技能培训，标准要求操作培训。
例如，英国对面试考官的培训分三轮进行：第一轮是讲解，用一天时间要求面试考官了解面试的目的、内容、程序与日程安排，发给《考官手册》；第二轮是观摩，让面试考官参加一次例会，为期三天，进一步听讲，观摩面试的程序和技法，对照面试录像，分析并熟悉操作程序及操作方法，并进行模拟面试练习；第三轮是研讨，即利用三天时间先进行小组讨论，然后要求每个考官就面试的程序、技术写出报告，包括自己对所观摩案例中面试考官的评价。
在第28届评价中心国际会议上对评价中心（Assessment Center）给出的定义是：评价中心是由对多次行为的标准化评估构成的，许多受过训练的观察者运用技术手段，对被评价人主要从专门设计的模拟情境中表露出的行为做出判断，这些判断被提交到评委参加的会议上或经过统计方法加以分析整合。
在这种活动中，包括多个主试人采取多种测评方法对素质测评的努力，所有这些努力与活动都围绕着一个中心，这就是管理素质的测评。
这些情景模拟测评，包括写市场问题分析报告、发表口头演说、处理一些信件与公文、处理某个用户产品质量投诉问题等。
有些管理游戏中，包括劳动力组织与划分和动态环境相互作用及更为复杂的决策过程。
这种方式的优点是操作相当方便，而且可以组合用于测评一般的能力（如组织一个生产活动）和特殊技能（如计算投资效益）。
例如，1989年上海任职资格考试中心研制了一种外汇银行业务员能力仿真测评系统软件，以外汇银行柜台业务员的实际工作状态为原型，利用微型电子计算机为手段，设计了七项基本业务交易活动，包括外汇汇出汇入，打印英文业务电稿，两种外汇存款、取款，会计科目分录，英文业务交易处理；同时，让有关任务或问题随机出现，使每笔业务交易都像实际工作那样处于变化状态；还设计了噪音干扰。
以上五条指控都归结为一点，即指控三个评价小组所持的标准不同，这样有些人接受评价时的标准就比别人严格了（后来法庭组织一批不了解奥马哈市主试人结论的熟练的评价员组成一个独立小组，对书面证据进行鉴定，包括公文处理、指定观察评分人报告及其余主试人记录结果、背景面试记录等材料，法官在得高分的15名候选人中抽取了10人再次独立地进行排序，结果发现四名来自第一组，三名来自第二组，三名来自第三组）。
培训内容包括了解要素、方法、程序以及本计划的方针，还有观察、记录、划分以及汇总信息的行为技能。
自我洞察的评价中心是Mike于20世纪70年代提出的一种评价方法；这是一种将传统评价中心与自我发现和向他人学习相结合的方法；正如其字面意思，自我洞察的评价方法包括的活动是：·识别优势和发展需求，而不是事先确定与工作有关的绩效标准；·形成一个发展计划以满足发展需求和建立优势；·开发参与者的绩效技能；·熟悉评价中心的技术和实践；
例如，某一岗位的招聘选拔在报名人数较多的情况下，首先按照履历分析得分排序淘汰部分人员，这样就可以降低测评选拔成本；其余人员可用履历岗位匹配系数β对综合素质测评总分进行修正后作为最终成绩。
但均包括两部分的内容：一部分是测评者能够核实的项目，如家庭住址、家庭情况、工龄、学历、年龄等等；另一部分则是不能核实的项目，如述职报告、自我工作小结等。
传记式项目检核记录表一般包括工作情况、嗜好、健康、社会关系、态度、兴趣、价值观、自我印象等项目。
评价中心技术具有较高的预测效度，具有综合性、动态性、标准化、整体互动性等突出特点，包括管理游戏、公文处理、无角色小组讨论、有角色小组讨论、演讲、案例分析、事实判断、面谈等形式。
在这种活动中，包含着多个主试人采取多种测评方法对素质测评的努力，所有这些努力与活动都围绕着管理素质测评这一个中心。
5.心理测验的编制原则包括（　　）。
对张凯进行的心理测验分两部分，一是能力方面的测验，一是个性方面的测验。
能力测验根据相关职位包括了智力、社会适应能力、思维能力、语言使用能力、数字能力几个方面；个性测验则采用了卡特尔16因素测验、职业兴趣测验和投射反映测验。
案例二　MJ公司的招聘面试星期一一大早，在上海MJ公司（中国）总部的一间办公室里，负责人力资源管理的副总经理马克·陈正考虑着一会儿要进行的招聘高级研究人员的一些事项；他的办公桌上放着三个人的材料，包括个人简历、相关证书以及一些素质测评的结论；这三个人是从107名应聘者中选拔出来的，每个人都有其独到之处；A.男性，29岁，应届博士生，毕业于名牌大学；其毕业论文中关于“氟化玻璃的硬度与纯度”的研究与公司下一步的技术开发方向十分吻合；去年A曾到MJ公司在中国的有力对手BK公司的一个实验室里实习过一个月；马克·陈派人了解过他的情况，那个实验室的人高度评价了A在专业方面的悟性和工作能力，但对他的骄傲自大颇有微词；“有才华的人总免不了有些骄傲的；”马克·陈心想；
就我国目前一般的申请表格内容来看，一般包括姓名、性别、地址、婚姻状况、文化程度、工作经历、特长、直系亲属、社会关系、工资等级、是否犯过错误、业余爱好等。
以上七个方面的内容是笔迹分析中最基本的组成部分，也是其中很小的一部分，如要全面地了解一个人，还需做更全面的分析。
操作能力测试主要包括工作样本测试和工作模拟测试，这些测试主要测试被测者在实际或及其接近的工作环境中的操作能力表现，在实践中也有着广泛的应用。
工作样本测试的事例包括：对计算机编程人员的编程测试；对升降机驾驶员的标准驾驶测试；交响乐团以雇佣为目的的试听测试，当交响乐团招聘新的演奏人员时，甄选小组会让申请者都隐藏在帷幕后面，听他们用相同的乐器演奏同一只曲目等。
接着，专家将这四项任务分解成完成任务的具体步骤。
在记录中要包括以下内容：时间、相关职位、推荐人、被推荐人情况、招聘决策人、测评情况（方法、过程、结果）、录用情况（合同附件）、决策人评语（包括推荐人的推荐话语概要、决策人对整个过程的评价），即使被推荐者最后没有被录用，也要认真记录，因为以后可能还会有适合他的其他职位。
选择基本方针时，企业应该考虑以下因素：行业状况、企业性质、经营业务范围、组织结构特点和目前的员工构成。
操作能力测试主要包括工作样本测试和工作模拟测试，主要测试被测者在实际或及其接近的工作环境中的操作能力表现。
身体检查测定员工的健康状况，其目的是为了删除或发现不符合职位身体要求的求职者，此外还有其他一些作用，包括基于体格的工作安排、保险、预防事故和及时发现传染病等。
员工推荐就是通过“内部人推荐”为某职位提供人选，不包括自荐和外部推荐。
在我国现实中，这类推荐行为往往没有纳入企业的招聘管理制度，有可能对工作效率、人际关系产生负面作用。
心理素质是人员素质测评的重点，而知识是心理素质形成与发展的基础，因此，知识测评是人员素质测评的重要组成部分。
（4）分析：要求应试者把某一事实材料分解成若干组成部分，再阐述它们之间的内在联系，测评应试者分析问题的能力。
制卷阶段是整个笔试的核心，主要包括制订编题计划、编写试题、审题与统题、试测与题目分析、组卷及编制试卷复本等。
选项的编写应注意如下几点：·单项选择题的选项中必须有且只有一个正确项，多项选择题中必须有两个或两个以上正确项，且正确项不应固定位置或呈规律排列，应随机分布；·每一选项的形式、结构、长度应大体一致；每一选项在语法、逻辑上应与题干保持协调一致，以免留下猜答线索；·选项中的相同部分应放到题干中，以免重复累赘；选项之间应独立、平行，不要交叉重叠；题与题之间也应保持独立，避免相互提供答题线索；·在同一份试卷中，选项数要保持一致；单项选择题一般为四个选项，多项选择题通常为五个选项；·诱答的编制是保证选择题质量的关键；诱答项应有一定的仿真性，其内容、形式、语法结构、逻辑关系都要与正答相似，使其真正具有较高的诱惑性；
测评试卷的组织是项系统而复杂的工作，除以上介绍的试题审查、试题编排、试卷复本的编制等各主要环节外，还包括试测与题目分析、试卷时限测定与安排、制定标准答案与评分标准等工作，在前面章节已有涉及，在此不作一一介绍了。
客观性试题是指应试者作答时受题目本身条件和范围限制，而试题评分不受主观因素影响，包括单选题、多选题、判断题、搭配题及只有唯一答案的填空题等。
主观性试题是指应试者作答时不受题目条件和范围限制，而试题评分时受评卷人主观因素的影响，包括简答题、论述题、计算题、案例分析题、作文题等。
试卷主要包括言语理解与表达、数量关系、判断推理、常识判断和资料分析等五个部分，全部为四选一的客观性试题。
品德的内部因素与外层行为构成一个耗散结构系统。
与品德考核、品德考评或品德评定相比，品德测评更加强调对整个教育过程的促进与调控功能，强调品德测评要贯穿整个教育过程，强调品德测评的诊断决策和反馈督导的功能，强调对包括思想动机与效果在内的整个行为活动的测评。
品德测评虽然包括品德测量与品德评价，但却不是它们机械的相加。
品德测评这一特定社会现象，主要是由三个部分构成，即个体行为空间、同态映射与测评向量空间。
品德测评量化的实质，就是通过品德行为测评法则（包括测评标准与方法），把复杂纷乱的行为群投射变换为简单有序的分数列，大大提高了测评的效果与效率。
对于以上各种量化形式，在品德测评实践中，需要依据品德测评的具体目的与实际的测评对象进行适当地选择与组合使用。
为简便起见，对于品德结构我们认为任何个体的品德均由外层行为表现与内部思想动机构成。
对于个体思想中极少数的“流念”，由于它们是稍纵即逝、大多数是由情境因素或偶发因素引起的，我们一般不把它们包括在品德测评的对象之内。
为了在品德测评过程中突出地发挥培训与开发的作用，依据“蝴蝶效应”原理，我们把OSL品德测评法建构成以品德测评为主线、串联其他教育方法的系统模式，具体程序如图9-2所示。
卡特尔16因素测验，不仅能够测评出16个独立品德因素自身水平的高低，而且通过对其中部分因素的组合，还能推测出其他品德素质的水平。
柯尔伯格把皮亚杰的对偶故事改成了包含道德两难冲突情景的一个故事，对两难故事的反应也不是在对偶故事中所采用的二择一选择判断，而是对根据故事内容（如“海因兹偷药”的故事）提出的一系列问题作出判断并陈述理由，最后由研究者根据标准的评分体系对个体的道德推理进行评分，把评分结果采用阶段归档或计算道德分数的方法确定出个体道德认知发展的三级水平与六个阶段。
柯尔伯格使用“两难故事法”虽然在一定程度上弥补了皮亚杰“对偶故事法”的不足，但其弊端也是比较明显的，特别是其采用的标准评分体系包括800页之多，过于复杂而被称为“心理学文献中最复杂的评分体系”，影响到对它的掌握和应用价值。
本章主要介绍了品德和品德测评的基本情况，包括品德的概念、特征，品德测评的含义，品德测评的量化依据以及量化的方法，品德测评的各种方法。
应该说，能力是一个更大的范畴，智力包含在能力这个概念中。
其中包括：指使测验，要求被试者按照规定的指导语划记，测试理解与应用能力；算术测验，并不复杂的算术题，测试基本的计算能力；常识测验，测试普通知识面；异同测验，区别同义词和反义词，测试判断能力；词句重组并辨真伪测验，测试逻辑思维能力；填数测验，在一系列数字后填上适当的数字，测试逻辑思维和计算能力；类比测验，依据所给的一对字词关系，选择与另一个字词相对应的字词，测试选择能力和速度；填空测验，在每个句子的空缺处填上一个最合适的字词，测试语言文字能力。
乙种测试由七个分测验组成，包括迷津、立体分析、补充数列、数目符号、数字配对、图画补缺、几何形状分析，主要测试数理能力和分析综合能力。
可见，该测验包括知觉运动任务，也包括一般智力测验的任务。
（1）贝内特手——工具灵巧测验；·材料；主要材料是一个以木架和三种不同尺寸的螺栓（12组，包括垫圈和螺帽）；在木架的左框和右框上，各有和螺栓直径大小相仿的孔位12个，用以装置那些螺栓；此外，还有大小不同的扳手和旋凿数个；·实施程序；开始测验时，将12组螺栓装在左框上；使受试者依照规定的顺序，用扳手或旋凿将装妥的螺帽、螺栓和螺垫一一松解卸下，再装到右框上去，装妥后，将木架调转方向，即可测验另一个受试者；受试者完成前后工作所需的时间，就是测验分数；这种测验的效度为0.44—0.5，信度为0.91；（2）克劳福小零件灵巧测验；·材料；所用的工具为镊子和小旋凿，所用的小零件是螺栓、插销和垫圈；此外，有一块1/3米长和1/3米宽的金属平板，上面穿有许多小孔；有些小孔是平滑的，用以放插销；有些小孔孔边是车成螺纹的，用以插螺栓；孔径的大小和插销及螺栓直径的大小刚好吻合；将所用的小零件分别放在一个圆盘里，测验开始；·实施程序；测验一的实施过程，是使被试者用镊子将插销一一插到平滑的孔里，并将小圈套在凸出的插销上；测验二的实施过程，是要被试者将小螺栓一一插入有螺纹的孔里，再用旋凿将它们往下旋，使螺栓穿透平板落到地下的盘子里；被试者完成这两项工作所需的时间，就是他的测验成绩；普通被试者可在15分钟内完成测验；
（1）明尼苏达集合测验；·材料；所用材料分装在A、B、C三箱，每箱放置机件若干件，均可拆为元件；A箱中有机件八种：扩大螺旋帽、水管夹、纸夹、发条衣钉、链环瓶塞、按铃、脚踏车铃、扁锁；B箱中有机件八种：剃刀、螺旋钳、架夹、玻璃管夹、发火塞、内弯脚规、塞子和电线、熨斗柄；C箱中有机件16种：小夹、绞板、钳子、电灯套、翼形螺旋盖、玻璃抽屉球、联绳器、壶盖球、螺旋锁帽、弗德磁石柱、龙头活嘴、皮带夹、无线电开关机、削笔器、气表开关、机械铅笔；·实施程序；测验开始时，主试者先将各种机件拆散，分别放在规定的格子里，测验时，要求被试者将这些拆散了的元件，逐件装配起来；每一机件的装配，各有规定的时间限制；时限一到如尚未装好，必须停装本件，而开始下一件的装配工作；每装完一种机件，即装对全部结构者可得10分；装对一部分者，亦按比例分别给予相应的分数；（2）施坦奎斯机械性能测验（测验一）；·材料；所用材料为均分机械图画，分为第一、第二两部分；第一部分各图以1，2，3等数字加以标示；第二部分各图以A、B、C等字母加以标示；前者或是后者的部分、或是后者的附件，或在应用上与后者有不可分离的关系；此项图画，本测验中共有95对，分为6组；·实施程序；呈现测验材料后，要求受试者寻找第一部分与第二部分所有图画间的关系，按其关系分别加以配合；作答方法，即在1，2，3等数字后面分别注上H、D、A等字母；测验时限为45分钟，答对一题给1分；此项分数的信度系数为0.79，与施坦奎斯另一种机械实施配合测验成绩之相关系数为0.69；
它包括托兰斯图形创造性思维测验、托兰斯语文创造性思维测验、托兰斯声音和词的创造性思维测验三种。
该测验系统包括发散性思维测验、发散性情意测验及威廉斯量表三个分测验。
思维水平上的应用则不同于知觉水平上的应用，它要求人们重新组织已有的知识概念，包括分析、评价与综合等思维活动，才能解决所遇到的新问题。
英国的文官制度中的考试程序，也包含能力倾向测验的内容。
测试的内容包括文字、数字、图形、表格等，采用了心理学研究的一些复杂技术如投射技术等，具备一定的信度。
《BEC职业能力测验（Ⅰ型）》包括八个分测验，这份试题测验被试人的机械、推理、空间关系、言语推理、数学能力、言语运用、字词知识、知觉速度和准确性、手指速度和灵活性八个能力倾向因素。
先按照不同职业、不同的权重，按照一定的公式进行组合，得出在各个职业上获得成功的潜力分数，再给出最可能获得成功的职业类别和比较容易获得成功的职业类别。
《BEC职业能力测验（Ⅱ型）》包括八个分测验，分别是言语推理、运算能力、抽象推理、文书速度与准确性、机械推理、空间关系、词汇测验和言语运用，分测验也有一定的时间限制。
行政职业能力倾向测验简称AAT，主要用于国家行政机关招考担任主任科员以下非领导职务的公务员，它是公务员录用考试的一个重要组成部分，其成绩的优劣在很大程度上影响到能否被录用为公务员。
资料分析测验主要测查应试者对各种资料（主要是统计资料，包括图标和文字资料）进行准确理解、转换与综合分析能力的一种测验形式，它是随着社会高度信息化及管理科学化的发展以及对人的素质要求越来越高而逐步从其他测验中分离出来的。
领导者的一般能力是指以思维活动为中心，包括认知、机械、体能等三个方面能力。
其中，认知能力是指包括数字、推理、记忆、空间、知觉等方面的能力；机械能力包括机械关系的理解能力和空间关系的认知能力两方面；体能则重在衡量身体反应和灵活程度。
通常而言，领导者的专门能力主要包括：（1）自我监控能力。
组织、沟通和协调能力包括合理选择下属的能力、黏合能力、架构能力、沟通能力、协调能力、激励下属的能力、授权能力、应变能力和合理分配资源（人力、财力、物力）的能力等。
它是领导以感知、记忆、判断、想象能力为基础，由抽象统摄能力、分析批判能力、逆向思维能力、灵感知觉能力、假设创建能力等多种综合构成的创造性思维能力和创造性技能。
其中主要包括领导的信息获取能力、洞察力、预见力、把握机会能力、决断力和推动力等。
领导运用正当的手段对变化及时做出恰当有效的反应，以取得成功或做出有益于组织或个人的行为，主要包括敏锐的洞察力、敏捷的反应能力、准确的判断能力和科学的思维能力和超常的镇定能力等[2]，常常表现在一般情况下应变能力和特殊场合或危急关头的应变能力等。
由于领导者的社会地位和其所肩负的重大责任，因此，他们必须具备比较高的预见能力，这种预见能力既包括宏观层面上的预见能力，也包括对所在行业、岗位等微观层面的预见与把握。
国内部分学者将领导能力解读为胜任能力，并进行了一些理论和实践的研究与探讨。
有认为领导者胜任能力可以归纳为：较高的成就动机，包括主动性、捕捉机遇、坚持性、信息搜寻、关注质量、守信、关注效率；创造性思维和问题解决，包括系统计划、问题解决；个人成熟，包括专长、自信、敏感性；影响力，包括说服、沟通能力、运用影响策略；指导和控制，包括果断、监控、团队领导；体贴他人，包括诚实、人际洞察力、关注员工福利、发展员工[3]。
该问卷分为两部分：第一部分测评领导特质，包括领导者是否了解自己的价值观、优点、缺点，是否有信心迎接挑战，对团队和组织的目标是否清晰，专业知识是否丰富，是否能利用所拥有的丰富知识进行创新等；第二部分则是对领导者的技能进行自我测评，包括处理人际关系的技能和完成任务的技能。
在领导能力测评既有的理论文献中，几乎所有关于领导能力测评的工具都有其限制条件，都基于某种对领导能力的定义如一些测试关注领导特质，另一些则关注有效领导者展现的具体的领导行为；一些关注领导者使用权力的方法，其他的测试则假定领导能力随情境的变化而变化；因此，必须对上述领导能力的定义有清楚的界定，这样才能正确理解测评结果；同时，在既有的研究中，大多数研究者是依据领导者行为对追随者和其他组织利益相关者的后果来评价的；他们使用了不同类型的成果，包括领导者团体或组织的绩效增长、应对挑战或危机的准备情况、追随者对领导者的满意度、追随者对团体目标的支持、追随者的心理健康状况及发展、领导者在团体中高层职位上的任期即领导者在组织中的晋升等；由此造成的突出问题是评价尺度过多，使后续研究者不清楚哪些尺度更加重要，因此使得对领导能力的测评成为一个理论和现实难点；目前，从因素测评发展到模型测评是领导能力测评的基本趋势；关于测评模型，备受关注的是纽约州立大学领导学教授加里·尤克尔（Gary Yukl）提出的三变量模型；加里·尤克尔认为对领导者进行评价时，如何选择合适的标准，取决于作这种评价的人的目的和价值观；为解决标准的不相容、滞后效果以及不同相关者的倾向等问题，最好的办法是评价中包括许多不同的标准；加里·尤克尔提出了评价领导能力的三种类型的变量：领导者的特性（品质、自信和乐观主义、技能和专长、行为、正直和道德、影响技巧和追随者的属性），追随者的特性（品质、自信和乐观主义、技能和专长、领导者的属性、对领导者的忠诚、任务承诺和努力和对领导者和工作的满意），情境的特性（组织单位的类型、单位的规模、职位权力和权威、任务的结构和复杂性、任务的相互依存、环境的不确定性和外部的依赖性）[9]；三、领导能力测评方法的示例
当前对领导能力的测评主要包括问卷、图形题和情境题等形式，下面针对六种主要领导能力测评方法和技术逐一介绍。
威廉斯创造力测验是一个测验组合，包括发散性思维测验、发散性情意测验及威廉斯创造力倾向量表。
由于领导者在社会地位和肩负的重大责任，因此，他们必须具有高过一般人的预见能力，这既包括政治、经济、文化、社会发展的综合预见能力，也包括对国家和地区形势发展的预见能力，还包括对自己的岗位或行业发展及可能出现的问题的预见能力。
10.__________是指人认识世界并运用知识解决实际问题的起基础作用或保障作用的能力总和，包括观察能力、记忆能力、注意能力、思维能力等各个方面。
内容效度的分析，主要是对被包括在测评范围之内的所有被测行为样本（测评项目）是否具有代表性，代表性程度如何的分析。
经过分析确定能够判断，包含于素质测评范围内的行为样本，没有遗漏任何重要的成分，欲测素质中的每一种基本成分都没有被忽略或过分强调，则可评定测评结果在内容上与所欲测评的素质是相一致的，测评结果具有较高的内容效度。
如对知识测评的效度鉴定，是把试题涵盖的知识内容，各部分内容在试卷中的比例，测评目标层次结构等与试卷蓝图或双向细目表逐一对照检查，从而鉴定测评效度。
不同的专家所具有的知识背景不同，所处的社会角色也不同，他们对同一评价目标所应包含的指标内容会有不同的理解，对同一套指标内容与该目标下应包括的指标内容间的符合程度也会有不同的判断。
图表中要表明结构模型中的全部成分及其相互关系，要包括具备模型中大部分成分或具备其中一点成分的人的行为描述。
这些变异因素来自测评本身的构成、测评的实施过程、测评者素质、被测评者状态等。
总体分布是指测评结果在各水平层次上的分布情况，包括各个分数段的人数分布，最高分、最低分、偏态与峰态等情况分析。
总体水平分析一般是指对总体平均水平即测评结果的集中趋势的分析，包括对测评结果的算术平均数、众数、中位数等平均指标的分析。
测评结果的变异性分析包括对两极差、四分差、平均差、方差、标准差、变异系数等指标的分析，其中最常用的是标准差、方差及标准差系数。
信度与效度是直接对测评结果的质量分析，而项目分析则是间接对测评结果更微观层次的分析，主要包括项目适合度、区分度、独立性的分析。
除对测评信度、效度与测评项目的质量分析外，测评的质量检验还包括对客观性、总体分布与总体水平、变异性等指标的分析检验。
每人测评的项目都是品德测评和能力测评两部分，包括蓝鹰精神、工作责任心、工作积极性在内的品德测评采用纸笔测验的方式，对每个人都是相同的。
例如，一份高中生的职业发展测评报告中包括了以下一段有关能力测评的结果[2]。
测评与选拔结果的总体分析，主要包括整体分步分析、总体水平分析、差异情况分析等内容。
7.在建构测评标准体系时，将测评要素层层分解成测评目标、测评项目、测评指标，可以形成测评标准体系的（　　）结构。
早期称之为工人阶级的概念，也就是在市场经济国家所广泛使用的“劳工”的概念，包括有以下特征的几类人：“这些人受雇于其他个人、公司或机构；他们使用雇主所提供的设备；在工作中遵循上级的指示；他们在国民收入等级中的地位较低。”
以城乡隔离为特征的计划招工和商品粮制度开始解除，但因档案、人事、工资总额和公司治理结构不完善所导致的企业行为扭曲等对劳动力流动所构成的障碍，都显示出与建立真正意义上的劳动力市场尚有较大的距离。
因此，我们看到，为了消除这一障碍，我国政府近年来出台了一系列的再就业措施，包括小额贷款、再就业培训资助等项目。
我国劳动经济理论的教学和研究，包括劳动管理部门，游离于主流经济学理论和主流经济部门之外，也使得我国劳动经济的教学和研究，以及实践活动与其他经济理论教学和研究，以及经济管理部门未能很好结合，也造成了我国独有的这种“两张皮”的现象。
这包括人们所熟悉的我国独特的户籍管理、干部档案管理、城乡隔离、地区割据及大学毕业生的计划分配指标等方面。
由于国际竞争激烈，包括德国和日本这样一些发达国家都在激烈的国际人才竞争中，开始改变或放松移民管制，调整自己的政策，以应对全球化条件下的人才竞争挑战。
它更多地将人作为消费者来看待，它的研究范围包括16岁以下的非劳动力人口。
非劳动力既包括未达到法定劳动年龄人口的人，也包括因在校就读、健康等原因退出劳动力市场的那一部分，并已达到法定劳动年龄的人口。
特别是作为劳动经济学的制度学派的部分，两者的关系尤为密切。
图中的每一点表示表1中一家企业的辞职率/小时工资的组合。
这些因素既包括企业的特征（比如，雇员福利、工作条件和企业规模），又包括企业员工的特征（比如，年龄和培训水平）。
我们依靠经济学理论来决定统计分析中应该包括哪些变量，并且判断因果关系。
所谓苏联模式的经济学，是指以苏联政治经济学教科书特别是其“社会主义部分”为代表的经济学，是与传统的计划经济体制相适应，并作为这种体制的理论表现的经济学。
当时关于劳动力的所有制，学界有多种不同观点，如“社会主义制度下劳动力公有说、个人所有说、部分个人所有说、两重所有说”等，但是当时的主流观点还是不承认劳动力所有制，认为那是资本主义的提法（李光远，1982）。
关于奖金的研究主要集中在奖金本质的争论（孙克亮，1979；陈进玉，1979）、是否实行奖金制的优缺点争论（张问敏，1978）、部分收入与绩效的挂钩（汪海波等，1978）以及奖金的确定方法方面等（吴贤忠，1982）。
有时劳动经济学家搜集多个时期多个观察单位（比如雇主）的数据；代表性数据和时间序列数据的组合叫作组合panel数据。
影响劳动需求的因素很多，但主要包括厂商所使用的技术、厂商的经济目标、时间的长短以及社会制度环境等。
然而，现实中的劳动力市场也是在一定制度结构的规范下运行的，因而企业的劳动需求不可避免地要在既定的制度约束下确定，这些制度约束可能有利于企业在当时的环境下去追求利润最大化，也可能使企业行为（包括企业的劳动需求行为）偏离利润最大化或至少是短期内偏离利润最大化。
在劳动力市场上，政府通过法律形式确立的制度结构主要包括以下四个方面：
最低生活保障，包括国家救济、养老保险、免费医疗等社会保障制度，确保人们维持基本生活所需要的最低生活标准，即排除了劳动者在最低限度的生存和安全无保障时可能产生的不合理的劳动合同。
例如，美国、德国、日本分别建立了以《社会保险法》、《社会保障法》等法律为核心的社会保障制度结构，成为本国劳动力市场的重要组成部分。
这些建构于劳动力市场之中的制度安排，对企业的劳动需求行为具有很大影响，对企业劳动需求的数量、结构及行为本身构成约束。
这两个假定是与边际产品价值曲线的两个组成部分相关的，即边际产品MP和产品价格P。
我们在本部分将考察企业的长期劳动需求曲线，并分析长期劳动需求曲线的特点。
等产量曲线是在技术水平不变的条件下生产同一产量的两种生产要素投入量的所有不同组合的轨迹。
在同一条等产量曲线上，替代性生产方法包括一种投入多，另一种投入就少，不能两者都多或都少。
所以，一个使其生产成本最小的企业，在工资率相对较高时，将选择A点这样资本密集型的投入组合，而相对较低的工资率则会使它选择B点这样的组合。
对等产量曲线上表示的每种生产技术而言，都存在工资率和资本价格在那里是最便宜的某种组合。
组合点（W0，LA）和（W1，LC）都是长期需求曲线上的点，连接这两个点我们就可以大致得出长期需求曲线，应该注意的是这是一条向右下方倾斜的劳动需求曲线。
上述情况是将劳动市场所有企业简化为卖方垄断企业的情形；如果在劳动市场上的企业并非都是卖方垄断企业，而是有的企业有可能是各自产品市场上的卖方垄断者，另外一些可能构成了某几个产品市场上的寡头结构等；在这种情况下，整个劳动市场的需求曲线不再等于所有企业的边际收益产品曲线的简单水平相加，因为，许多企业的边际收益产品曲线并不就是它们在行业调整下的劳动需求曲线；为了得到市场的劳动需求曲线，仍需要求得每一个企业在各自行业调整情况下的劳动需求曲线，然后再将它们相加；换句话说，仍然要对每一个劳动价格分别求出每一个企业的劳动需求量，再将它们相加求和；二、买方垄断企业的劳动需求分析买方垄断企业是指企业在劳动市场上是垄断者，而在产品市场上是完全竞争者；我们从使用劳动要素的原则来看，买方垄断企业使用劳动要素的边际收益应该等于产品的边际收益与劳动的边际产品的乘积，即MRP=MP·MR；由于买方垄断企业在产品市场上是完全竞争者，故产品的边际收益等于产品的价格，因而劳动的边际收益就等于劳动的边际产品价值：VMP=MP·P；从使用劳动的边际成本来看，由于买方垄断企业在劳动要素市场上是不完全竞争者，故劳动价格不是固定不变的，因而使用劳动的边际成本不再等于劳动的价格；我们在下面讨论买方垄断企业使用劳动的边际成本问题；企业使用劳动的成本等于其所使用的劳动数量与劳动价格的乘积，而劳动价格通常又是劳动数量的函数，即企业所面临的劳动供给曲线；因此，只要知道了企业的劳动供给曲线就可以求得企业的劳动的边际成本函数；我们假定劳动的供给函数为W（L），则成本函数为 L·W（L），故使用劳动的边际成本函数（MLC）如下：从上式可见，劳动的边际成本由两部分组成，第一部分是要素的价格W（L），表示企业为增加使用劳动所必须支付给新增加的劳动数量的价格，这是由于劳动数量增加而引起的成本增加；第二部分为L·dW（L）/dL，其中dW（L）/dL反映了由于增加使用劳动而引起的劳动价格的变动，故第二部分表明企业所雇用的总劳动数量因价格变动而导致所支付的成本变动；我们知道，买方垄断企业与完全竞争企业的不同之处就在于其必须支付的工资取决于它所想要雇用的劳动数量；如果增加使用劳动就必须采取提高工资的办法，从其他的地方吸引工人，而这种工资的增加必须针对所有的工人，因为企业不大可能只对新雇用的工人支付高工资，而对原来已雇用的工人支付低的工资；买方垄断企业必须支付给所有工人相同的工资，才能保持工人的积极性；因此，增加劳动使用量的边际成本就应该包括两个部分，第一部分就是必须支付给增加的那些工人的工资，第二部分是必须支付给所有其他工人现在已经变得较高的工资；
但是，当劳动供给曲线发生变化时，劳动的边际成本曲线也发生了变化，因而其与边际产品收益曲线的交点也发生变化，从而得到不同的工资率与劳动数量的组合点。
希克斯后来通过运用一个更复杂的包括一个替代弹性条件在内的公式，证明这一命题的有效性取决于这种产品需求价格弹性的相对范围ξP，以及各种投入之间的替代弹性σ。
网络求职者主要是年龄在22～35岁之间的青年人群，这一人群的比重基本保持在85％以上，22岁以下以及35岁以上人群所占的比例较低；男性求职者比例略高于女性；网络求职者的教育程度较高，具有本科和硕士（包括MBA）教育背景的高学历人员所占比重保持在84％左右；网络求职者主要分布在全国经济较发达的沿海大中型城市，北京、上海、广州、深圳四大城市的求职者简历数所占比重接近60％；网络求职者所在行业主要是现代服务业、建筑业和制造业。
根据该定义，在人口一定的条件下，影响劳动供给数量的因素有两个：第一，在市场上从事或正在寻找有酬工作的人数，这构成了劳动者的供给或劳动力。
根据图3-1所示，美国的劳动力范畴包含以下几个基本概念：劳动力、非劳动力、就业者和失业者。
因此，总的劳动力包括在业者和失业者。
此外，失业者范畴还包括以下两类人：第一，没有工作又适于工作的，临时解雇后正等待召回的人；第二，没有工作又适于工作，正在等待且等待的时间达30天后可到工资不同的新岗位上报到的人。
劳动力资源不包括在押犯人、在劳动年龄内丧失劳动能力的人员，以及16岁以下实际参加社会劳动的人员。
职工不包括以下人员：（1）乡镇企业从业人员；（2）私营企业从业人员；（3）城镇个体劳动者；（4）离休、退休、退职人员；（5）再就业的离、退休人员；（6）民办教师；（7）其他按有关规定不列入职工统计范围的人员。
如果失业人员未到就业服务机构登记求职，将不能纳入登记失业人口的统计范围。
劳动力参与率指标在研究确定一个国家人力资源规模和构成因素，以及预测未来劳动力供给时具有重要的作用。
我们首先从人的自然属性方面来看，一国的人口规模、人口年龄构成、民族特性和劳动者个人的身体自然条件都是影响劳动供给的重要方面。
表3-1　不同类型的人口年龄构成分类标准
设劳动供给量为6小时，则全部时间资源中的剩余部分为10个小时，我们将之称为“闲暇”时间。
因此，劳动供给问题就被看成是劳动者如何决定其固定的时间资源16小时中闲暇H所占的部分，或者说，是如何决定其全部资源在闲暇和劳动供给两种用途上的分配。
假定消费者每天能够用来工作和闲暇的时间资源为16个小时，点A为任意一个闲暇和收入的组合点。
则在点A消费者的闲暇和收入组合为8个小时的闲暇和工作8个小时的收入100元人民币，该组合点可以形成某一特定的效用水平。
无差异曲线是指能够给消费者带来相同满足程度或效用的所有闲暇和收入的组合点的轨迹。
原因是如果消费者想要获得某种新的闲暇与收入的组合，并保持在同样的效用水平上，那么他必须在获得更多的闲暇（或收入）的同时需要放弃一定数量的收入（或闲暇）。
如图3-3所示，如果初始的闲暇与收入的组合点在A点，则当闲暇和收入都增加时，消费者的效用上升到新的组合点如B点，此时得到了一条新的无差异曲线Ⅱ。
如图3-4所示，如果无差异曲线相交于某个点X，这说明同一个闲暇与收入的组合点会有两个不同的效用的水平，这意味着消费者的偏好是非理性的。
它表明在既定的市场工资率条件下，单个消费者所能够提供的收入和工作时数的各种组合。
我们将工作时数和收入的各种组合在上述的二元坐标体系内描述下来，就可以得到预算约束线。
AB线代表了可能的收入和工作时数的各种组合，我们将之称为预算约束线（简称预算线）。
例如，显然在无差异曲线I3上的Z点是劳动者无法达到的收入和闲暇的组合点，因为该点位于预算线的右边。
因此，X点是效用最大化的组合点，在该点均衡的工作时数为8小时，闲暇为8小时，收入为64元。
闲暇和收入的最优组合点由Z点给出，在Z点新的预算线恰好与更高的无差异曲线I2相切。
我们可以从图形上把工作时数的变化分解成两个部分：由收入变化所引起的收入效应和由相对价格变化所引起的替代效应。
点Z和Z′还不是实际的收入和闲暇的效用最大化组合点，点X和X′才是。
这一工资率和工作时数组合由图3-11（a）和3-11（b）中的V点表示。
虽然我们在这里没有完整地描述一条供给曲线，但是劳动供给曲线很可能是一条既包含有正斜率部分又包含有负斜率部分的曲线。
劳动供给曲线的变化显然有如下几个原因：第一，非劳动收入即财富：较大的财富增加了消费者闲暇的消费，从而减少了劳动供给；第二，社会习俗：例如，某些社会中不容许妇女参加工作而只能做家务，改变这个习俗将大大增加劳动供给；第三，人口：人口的总量及其年龄、性别构成显然对劳动供给有重大影响。
家庭生产的等产量曲线就是指在生产同样家庭商品产量的家庭生产时间和购买物品的不同要素组合的轨迹。
在劳动—闲暇模型中，个人的目标是选择效用最大化的物品和闲暇的组合。
所获得的市场商品、非市场或家庭商品（例如家里做的饭菜、清洁的住房、抚养孩子等）以及闲暇的数量组合受到每个家庭成员所能够赚得的工资率、家庭的非劳动收入和家庭可以判断的每周总的时间量三个方面的约束。
家庭非劳动收入的增加将会导致负的收入效应，使所有的或者部分家庭成员的工作时数下降。
第二，Wi的变化也将通过负的收入效应部分抵消了替代效应从而影响Hi，具体的影响要看收入效应和替代效应的相对强弱。
预算约束包括AC段，AC段看上去像一个“钉子”，正是这个“钉子”造成了严重的工作动机问题。
劳动供给理论是劳动经济学的重要组成部分。
从人的自然属性方面来看，一国的人口规模、人口年龄构成、民族特性和劳动者个人的身体自然条件都是影响劳动供给的重要方面。
从我国历年劳动参与率来看，由25～54岁构成的黄金年龄阶段劳动力群体，其劳动力参与率非常稳定。
（3）15～64岁劳动力及其男、女两部分劳动参与率估计。
调查对象包括企业中的人事经理和不同类型的员工。
关于周工作时间，这次调查采用了间接的方式，即要求员工提供他们实际的日工作时间（包括加班时间）和工作天数，并没有直接问到他们周平均工作时间。
选项包括标准工时制、综合工时制、不定时工时制、弹性工时制和家中上班制。
和广州相对较低的数字比较，北京和长沙的不定时工时制似乎包括了弹性工作的员工。
当被问到工作时间和家庭社会生活是否协调的时候，员工的答案分为积极（53.3％）和消极两部分（42.0％）。
一般认为，人力资本投资包括以下几个方面：（1）各级正规教育；（2）在职培训活动；（3）健康水平的提高；（4）对孩子的培养；（5）寻找工作的活动；（6）劳动力迁移。
投资渠道包括五种：营养及医疗保健费用、学校教育费用、在职人员培训费用、择业过程中所发生的人事成本和迁徙费用。
从以上分析可以看到，人力资本中最重要的组成部分是劳动者的知识存量和技能存量，而它们又主要通过接受教育与培训获得。
上大学的总成本包括货币成本与非货币成本。
货币成本由两部分组成：直接成本与间接成本或机会成本。
经济收益就是从终生收入来看，上大学的人一生得到的收入总量高于没有上大学的人一生得到的收入总量的部分。
第二种情况是在评估教育收益时，人们时常忽略了构成报酬的福利部分，或者没有考虑某些工作的心理收益，而这些工作往往能给人愉悦的感受。
人力资本文献非常广泛地解释了“在职培训”这个术语，整个概念只有一小部分被包括在正式的培训计划、学徒期限和诸如此类的情况中，而较大的部分则与从经验中学习有关。
培训的成本主要包括直接成本和机会成本。
直接成本包括雇员在培训期间的工资和举办培训活动所需要的费用，如聘请培训师和租用场地的费用。
机会成本有两部分组成：一部分是受训人员参加培训要花一定的时间和精力，致使自己的生产率会受到影响；另一部分是利用有经验的员工和机器从事培训活动的成本，这两者都会给企业正常的经营活动造成一定的损失。
美国存在四种正规教育后进行培训的渠道：企业提供的正式和非正式培训；以营利为目的的私人职校提供的脱产培训，包括商务/技术、美容等职业学校课程；学徒制（主要在建筑业）；政府培训项目（如Job Training Partnership Act，JTPA）。
对国内文献进行的计量分析发现，当前我国高等教育发展方面存在的主要问题包括：高等教育发展定位不清、教学方法老套、教师本身能力不足、专业设置与市场相脱节、专业设置缺乏针对性、课程设计不合理、课程内容陈旧、重理论轻实践情况突出等（参见表4-3）。
附录4-1　自费攻读硕士研究生的成本收益分析[13]——基于北京地区部分高校的实证研究
一般认为，基础学科（包括理学、文学、哲学等）的研究生毕业去向主要为政府机关或事业单位，这些单位的薪酬水平普遍不是很高；应用学科（包括工学、管理学等）的研究生毕业去向主要为各大企业，这些单位的薪酬水平相对较高。
为进行实证研究，我们设计了读研成本调查问卷并于2004年12月—2005年1月在北京市部分高校中进行发放。
在“西部大开发”的背景下，西部地区的各项配套设施，包括政策环境、舆论环境等都将会大大改善。
本研究在总结前人研究成果的基础上，基于北京市部分高校的问卷调查，对自费攻读硕士研究生的成本与收益进行了分析，得出了一些新的结论。
此外，本次调查是在北京部分高校中进行的，不少研究[22]以及新闻报道都表明北京是在京高校毕业生的首选就业城市，而中华英才网的数据来自全国，这也会影响最终的计算结果。
对于毕业后选择到西部地区，特别是贫困地区工作的研究生，应该部分或全部返还其学费；在贷学金方面，应考虑采取减免贷款利息、延缓贷款偿还期等措施，提高研究生到西部工作的积极性。
[13]资料来源：赵瑜、刘梅英、肖湘、巫强、彭鹏，“自费攻读硕士研究生的成本收益分析——基于北京地区部分高校的实证研究”，《中国人民大学学报》，2006年第2期。
一、劳动力流动的概念劳动力流动，在某些情况下也被称为劳动力迁移（Migration of labor force）一般包含多重含义，即地域性流动、行业性流动和职业间流动。
研究中专家还发现，现行的户籍制度、人事档案制度以及社会保障制度等仍对人们的职业流动构成一种障碍[4]。
生活水平相对不太重要，因为流入的劳动人口并不把收入的主要部分消费在当地，他们一般与当地消费水平关系不密切。
当精力旺盛的迁移劳动者将其收入的一部分汇回原所在国时，对劳动力输出国来说，即获得了宝贵的外汇收入；对劳动力流入国来说，该货币构成了它们的外汇支出。
这也就是说，劳动力流动不包括由于雇主造成的流动，如失业而导致劳动者工作岗位的变化。
因此，若从劳动市场总体因素来考量，劳动市场能否留住本市场的工人或吸引别的劳动市场的人力资源，重要的决定因子也包括诸如劳动市场的人口数（可代表市场之潜在经济规模）、就业成长率、失业人口数及失业率、都市化程度、产业结构形态、所得水准和环境品质等众多因素。
这些都构成雇主对辞职持反对态度的理由。
在20世纪60—70年代，由于实行严格的户籍管理制度控制劳动力流入城市，大量城市人口，包括动员知识青年上山下乡，使得城市化过程处于停滞状态。
部分专业人员的流动可能使成功者获得优厚的报酬，而一般劳动力的流动机会则少得多。
虽有部分地方对户籍制度进行了改革，打破区域界限，广纳贤才，但这主要是针对专业技术人员的，对农村劳动力的流动，户籍管理制度方面的问题仍然影响深远。
劳动力流动成本包括与迁移有关的直接成本、流动和寻找工作花费时间的机会成本以及原有社会联系和社会资本的丧失的心理成本等。
当前，一是要扩大社保覆盖面，逐步将参与流动的劳动者全部纳入到社保体系中来；二是建立覆盖全国各地和各行业的社会化保障体系，使劳动者不管流动到何处都能及时方便地得到保障；三是在现行户籍制度尚无突破性进展的情况下，可考虑在流动人口中首先推行工伤、医疗保险，以解燃眉之急，再逐步推开到其他领域，最后逐步实现本地户籍人口与流动劳动力人口公平地享有社会保障。
因此，只有建设高水平的城市社区，才能使新流入的劳动力尽快被纳入城市社会管理体系，以减少流动人口因不稳定、无人管理而导致的不良事端。
劳动力流动主要包括职业流动、行业流动和地域流动三种形式，受到区域间劳动力供求不平衡、经济发展水平不同、不同国家和地区间同质劳动力的工资差别、经济周期、国际资本流动以及工作匹配意愿等的影响。
我国当前劳动力的流动主要包括农村到城市、落后城市到发达城市、落后经济部门到新兴经济部门以及技术力量雄厚的部门向薄弱部门流动等四种流向。
从理论上说，影响失业率高低的因素包括劳动者的人力资本状况和劳动者的保留工资。
从劳动力的供给来说，劳动者是否参加劳动，劳动者参与劳动的程度高低等都受工资的影响，工资构成了劳动者物质利益动力机制的核心内容。
就劳动力的需求而言，企业是否增加劳动力，增加多大规模的劳动力数量，也同样受工资的影响，工资构成了企业生产性成本的重要部分。
就宏观劳动经济而言，工资作为生产成本的重要方面，它对商品的价格进而最终对物价总水平都有影响，由此对整个宏观的就业和失业水平都构成了重要的影响。
从历史的演变来看，工资的概念经历了从实物工资（natural wage），到货币工资（money wage）；从货币工资，再演化为工资（wage）和薪水（salary）的区分；从纯粹意义上的工资制度（payment system），直至发展到今天，包含非货币福利和延期支付的“薪酬”（remuneration、compensation）或“报酬”（reward），这样一个逐渐演变的历史过程。
它包括固定工资、奖金、津贴以及其他货币的，或者非货币的福利收入。
就现代劳动经济分析而言，尽管固定的工资和薪酬的其他部分对企业和个人行为有着不同的影响，但总体而言，企业关心的是劳动的总成本，个人关心的是总收入，因此，将工资与其他部分内容严格区分，显得意义不大，故使用广义的概念（pay）更有价值。
而狭义的工资（basic pay）是指员工因从事雇佣劳动而获得的仅仅限于固定货币报酬收入的部分，即狭义的工资不包括奖金、津贴，更不包括其他福利性收入了。
因为就不同的部分而言，不同类型和不同职位的员工，其结构有所不同。
正因为如此，在以职位为基础的薪酬制度设计中，国际上使用的海氏（Hay）等几种不同的工作评价方法，都包含有“问题产生的后果”这一指标。
人力资本回报乃是补偿学习技术所耗费的，由直接成本以及机会成本构成的人力资本投资。
从管理学的角度来认识，体现技能要素的工资制度，也包含积极性的激励。
它包括法定节日和年度休假期间职工的报酬；社会保险费用；企业补充保险或提供的住房或住房补贴等。
前者大多受社会观念的影响，包括许多社会存在对女性歧视所导致的不同程度的工资差别（参见表6-1）；而后者则与人们的观念和习惯做法有关。
它是指与工作特性及状况无关，但又同时构成对工资本身确定具有重大影响的一些市场经济因素，其主要有以下六个方面。
企业负担工资的能力，涉及企业的利润和员工的工资分配关系，在我国还包括国家和企业的分配关系。
随着全球化条件下的企业竞争加剧，此项方法将对企业的工资水平越来越构成影响。
如果劳动力需求曲线为D1（如图6-4所示），那么，包括那些不必给予额外补偿的员工在内的所有员工都获得了补偿性工资差别。
而从组织层面来看，一个公司，甚至是一个非营利的学校或医院，一方面要将员工的工资作为总运营成本，即劳动的成本部分来加以考虑；另一方面，在组织内部，如何通过报酬制度的科学设计，以及通过制定有竞争力的报酬水平，来解决各类员工，特别是高层管理人员的激励问题，也是现代劳动经济学理论关注的重点。
计件工资制适用范围包括：工作性质重复而便于以件数计算的情况；工作监督困难不便采用计时工资制者；有必要鼓励提高生产速度及数量的情况等。
针对计时工资制是一种过程管理，监督成本太大，存在着明显的激励不足的问题，解决的办法是，各企业强化了对工作的考核，如实行成就工资制度（Merit Pay）、激励性工资制度（Incentive Pay）等，并辅之以多种多样的奖励制度，包括集体激励制度，以解决个人激励不足的问题。
世界500强企业的 CEO实现的薪酬总额（包括执行股票期权的收入）差不多达到了原来的四倍。
它包括员工的劳动和工作努力程度、职务高低与权力大小、技术和训练水平、工作的时间性、劳动条件，特别是工作的危险性、附加福利、风俗习惯以及年龄和工龄等八个要素。
影响工资确定的外在因素是指与工作特性及状况无关，但同时又构成对工资>本身确定具有重大影响的一些市场经济因素，其主要有生活费用或者说物价水平、企业的经济效益状况或者说企业的负担能力、地区或行业的工资水平、劳动力市场的供求、劳动力的潜在替代物和产品需求弹性等六个要素。
方法之一是把他们的收入看作两个不同的部分，其中一部分代表正常的人力资本收益，第二部分则归因于他们所掌握的那种技术的暂时稀缺。
其次，我们应该了解，在给劳动力市场歧视下定义时所遇到的困难是，如何看待过去的歧视情感对于目前劳动者的教育水平、职业构成、就业选择现状的影响。
一些传统的马克思主义经济学家认为，非竞争性部门的存在至少可以部分地归咎于资本家在以下方面所作出的努力：将劳动者分离开来，以防止他们组织起来形成一种反对资本主义制度的力量。
可能部分地是出于对资历在美国管理史上重要作用的认可，美国司法实践中回避了资历制度可能存在的问题。
平等机会委员会具体负责执行反歧视条例，包括《性别歧视条例》、《残疾歧视条例》及《家庭岗位歧视条例》。
“城市人”往往能够就业于一级劳动力市场，可以获得较稳定的工作，比较高的工资收入，而且还有包括社会保障在内的各种福利（休假、培训等）；而“乡下人”则只能进入次级劳动力市场，工作不稳定，工资水平低，往往没有包括社会保障在内的福利条件，劳动者的权益难以得到有效的保障。
比较有代表性的理论包括个人偏见歧视理论、垄断歧视理论、统计性歧视理论、搜寻成本歧视理论等。
违宪审查建议书指出，《国发（1978）104号文件》（包括《国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》和《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》）违反了《中华人民共和国宪法》第33条第2款“中华人民共和国公民在法律面前一律平等”以及第48条第1款“中华人民共和国妇女在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭的生活等各方面享有同男子平等的权利”的规定。
本中心承办的15起案件中，包括女公务员和女工程师要求与男性同龄退休案、女会计要求55岁退休案等。
根据人事政策，部分单位在男女同龄退休方面已经作出了典范，例如，大学教授不分性别均在60岁退休，并允许申请提前内退或者根据需要适当延长。
在现代劳动经济学中，宏观部分的分析内容包括收入分配、就业和失业等问题。
个人收入不仅包括劳动报酬，也包含非劳动报酬的内容。
不过，由于个人收入包括劳动收入和非劳动收入，而收入不平等又特别与劳动收入，即工作中的报酬收入有关；加之，国内居民个人家庭收入是通过家计调查方法[5]获得的，该项收入差距数据较之工作中的报酬数据容易获得和计算，因此，我们在本章将个人报酬收入的不平等的测量和变化趋势，一并纳入进来在此加以讨论。
激烈的进口竞争大大减少了一些高工资、工会化行业的劳动力雇用，包括汽车和钢铁行业的雇员需求水平。
导致这段时期以来工资差别扩大的原因很多，比如，产业结构的升级以及新经济的迅速崛起造成的部分传统产业，如采掘业、建筑业、地质勘探等的衰落；部分行业由于资本构成不高，而在经济发展中与其他行业在劳动生产率上的差距不断加大，如农林牧渔业、批发和零售业、餐饮业；国家垄断力量的保持，如电力、煤气及水力行业、交通运输业、邮电通信业、金融业、保险业等。
正如阿罗（K.J.Arrow）所谈到的，“在寻求社会福利的真正一般性理论时，我们应该关注价值观的整个体系，其中包括价值的价值观”[22]。
以社会保险而言，如果一个劳动者加入或不加入社会保险，将对他及家庭生活境况构成巨大的影响。
这些调节措施，一方面包括通过政府立法，间接加以调节；另外一方面是通过税收、加大对低收入者的转移支付等直接的管理措施实施控制。
此外，美国还建立了多个社会援助项目，包括援助需抚养儿童家庭项目，食品券项目，妇女、婴儿及儿童附加食品项目，附加保险收入项目等，以对低收入者提供帮助，缩小收入差距。
从美国等发达国家的情况来看，对调节收入分配差距的调节措施，包括通过政府立法，间接加以调节，也包括通过税收、加大对低收入者的转移支付等直接的管理措施实施控制。
“尽管目前高收入行业也包括计算机服务业等高科技行业，但总体来看，收入水平比较高的都是像金融、电信、电力等具有垄断色彩的行业。
此外，行业间收入差距过大也会严重影响部分低收入行业的发展，使得人们的就业取向过于集中，不利于社会和谐。
比如，美国近年来个人所得税约占联邦总收入（包括个人和企业所得税、流转税以及社会保险和退休金）的50％，其中企业所得税仅为个人所得税的大约1/5。
在图9-1中，EU表示从就业状态进入失业状态，可能是因为解雇、临时解雇或辞职；UE表示从失业状态进入就业状态，包括新就业者和重新就业者，例如大学毕业进入劳动市场者；EN表示从就业状态到退出劳动力市场，例如退休或上学中途退出劳动力市场者；NE表示从非劳动力进入就业状态，即新进入或重新进入劳动力市场者；NU表示非劳动力进入劳动力市场，成为失业状态；UN表示失业者退出了劳动力队伍[1]。
如果劳动力市场大体上处于均衡状态，流入和流出失业状态的流量基本相同，那么某一群体的失业率（u）就取决于下列各种劳动力市场流量，它们对失业率的作用方式是不同的，为此我们将各种流量与失业率之间的关系构成如下函数关系，并就各种流量如何影响失业率进行分析：
人们认为失业率夸大失业造成的经济成本的第二个来源是劳动力人口统计构成的变化。
失业和就业是一对截然对立的概念，但在实际中却出现这么几种情况：第一，登记失业者中有相当部分人员正在打工或从事其他有酬的临时工作，并不是真正的失业者，存在着所谓“隐性就业”的情况；第二，国有、集体企业在册职工中有一部分人员并未从事劳动，如一些下岗及内退人员等，但仍被作为从业人员统计；第三，国有、集体企业存在大量的冗余人员，他们处于隐性失业或就业不足状态；第四，农村中的大量的隐性失业人员。
这表明一条直线被频繁地分为摩擦性失业和结构性失业，因为两者都包括了搜寻工作的过程。
搜寻成本包括两个组成部分：其一是直接成本，如乘车费、邮寄费、给求职中介的费用等；其二是机会成本。
第一个可能性是求职者A可能认为他运气不好，碰巧在搜寻过程中所遇到的企业都位于图9-3中工资频率分布曲线f（W）的左边尾巴线部分。
货币工资的下降可以通过促使企业增加雇用，或者使部分失业者退出劳动力市场转而追求更有吸引力的非市场活动比如上学、在家工作或享受闲暇等，使失业量减少L1-L3。
当企业雇用新工人并解雇原有工人时，会发生数目可观的流动成本，其中包括面试与测试费用、各种福利计划和来自对新雇用工人的各种附加成本。
（4）加快完善劳动力市场和就业服务体系，这不但有利于缓解结构性失业问题，也会部分发挥其配置劳动力资源的功能。
因此，要逐步取消各项福利待遇在不同所有制企业间的差别，建立覆盖全城乡劳动者和发达农村劳动者的社会保障体系（包括失业保障基金、医疗保险基金、社会救济基金、养老保险基金），降低劳动力转移成本，为各类企业人员和合理流动人员构筑安全网。
从劳动需求的角度来看，影响劳动需求的因素主要包括经济增长、经济转型、资本有机构成和产业结构等。
劳动参与率指标在研究和确定一个国家人力资源的规模和构成因素以及预测未来劳动力供给时具有重要作用，它也可以用来了解不同类别的人口群体在劳动力市场上的行为。
我国农业经济是典型的劳动力过剩经济，尤其是农村实行联产责任制以后，随着农业生产率的大幅度提高，农业部门就业比重迅速下降，农村剩余劳动力不断增加，1980年农村剩余劳动力为11 417万人，到1989年增至15 159万人，即使这些剩余劳动力全部从农业部门转移到非农业部门，也不会对农业生产增长构成影响。
由前面所述可知，我国最丰富的是劳动力资源，资本资源却是我国目前最短缺的资源，这就构成了我国现代社会内部一对最丰富资源和最稀缺资源之间的矛盾。
在工业化条件下，随着生产规模扩大，社会化程度不断提高，企业用于不变资本投资的部分越来越高，而投资于劳动力的可变资本部分相对降低，所以资本有机构成是不断提高的。
技术进步速度越快，资本有机构成就越大，投资于劳动力的可变资本部分就越低，对各种非技能或低技能的劳动力需求就越少。
从劳动需求的角度来看，影响劳动需求的因素主要包括经济增长、经济转型、资本有机构成和产业结构等。
去年下半年，金融海啸袭来，沿海许多制造业企业关闭，甚至最后几千万农民工都面临失业，但从登记失业率看，根本就得不出问题严重性的结论，结果造成了如下不太正常的现象：在发达国家，通常是，决策者借助包括失业率数据在内的一系列宏观经济指标来判断和分析当前的经济形势；而我们则是，相关部门为了解真实情况，都不得不跑到广东东莞等地去实地考察。
企业需要能直接投入实务工作的人员，从而尽可能减少培训成本，大学生就业能力与企业需要的缺口将直接影响到企业招聘和培养大学生的代价，是构成大学生就业难的最主要原因。
不充分构成大学生就业优势的有“职业流动性小”、“更能吃苦耐劳”等。
在员工关系这一概念中，员工与管理方之间相互作用的行为，既包括了双方间因为签订雇佣契约而产生的法律上的权利义务关系，也包括社会层面双方彼此间的人际、情感甚至道义等关系，亦即双方权利义务不成文的传统、习惯及默契等伦理关系。
同时，员工关系在法律上是通过劳动契约的形式表现，员工在获取经济利益的同时，还要从工作中获得作为人所拥有的体面、尊严、归属感、成就感和满足，其经济要素和身份要素同时并存于同一法律关系之中，不过在这些要素中，以身份要素为员工关系中的主要部分。
北京埃森特咨询有限公司2007年对200多家财富500强在华企业员工关系管理实践调查显示：目前有接近40%的外资企业和上市公司设置了独立的员工关系管理组织，其典型的职能范围包括劳动关系管理、员工沟通、员工活动、激励、企业文化和员工关怀等。
员工关系管理的最高目标，应该是做到“让员工除了把所有精神放在工作上之外没有其他后顾之忧”；在这一目标之下，有很多具体工作可以展开，可以涉及员工的衣、食、住、行、娱乐等，都可以有员工关系管理发挥的空间；同时，员工关系管理又是一种“无形服务”，包括“沟通、冲突处理、职业发展顾问等”内容，并以“公平、信任”为战略建立的基础；从人力资源部门的管理职能看，员工关系管理主要有如下内容：(1)劳动关系管理，即员工入、离职面谈及手续办理，员工申诉、纠纷和意外事件处理；(2)员工关系诊断与员工满意度调查；引导员工建立良好的工作关系，创建利于员工建立正式人际关系的环境；关注员工心态、满意度调查，管理员工情绪；(3)员工沟通与咨询服务，即保证沟通渠道的畅通，引导企业与员工之间进行及时双向沟通，完善员工建议制度；重视管理者与团队领导或主管之间，管理者与雇员之间持续的非正式和正式的互动过程；为员工提供有关国家法律、企业政策、个人身心等方面的咨询服务，协助员工平衡工作与生活的关系，实施员工援助计划(EAPS)；(4)组织员工参与管理；制定员工参与和沟通政策，引导员工价值观，维护企业良好形象；(5)纪律管理；制定雇佣行为规范的体系、准则和程序，如何决定奖励员工的努力，保护雇佣双方的合法利益，规范雇主对待雇员的方式以及工作期望；(6)冲突化解与谈判；制定组织的正式和非正式的雇佣政策，贯彻正式的集体谈判，融洽工会关系、危机处理、争端解决等；预防和处理谣言、怠工等问题，解决员工关心的问题；
“员工关系管理”替代传统的“劳动关系管理”，源于人力资源管理哲学的转变，其在雇员关系方面倡导的理念是：提倡奉献精神——以赢得员工的“全心全意”，使员工认同组织、更努力为组织服务，而不随便离职；强调相互关系——使员工了解“我们同舟共济，管理者和雇员有着共同的利益”；组织各种有效的沟通，如团队简报，将传统的由员工代表进行的集体谈判变为直接与员工沟通；将集体谈判变为个体合同；强调员工参与，如质量研讨小组，或质量提高小组；在工作安排上具有更多灵活性，包括培训员工的多种技能，更有效地利用人力资源，为核心员工提供更安全的工作条件；强调团队工作；协调所有的雇佣条款。
实际的心理契约很复杂，它包括了组织的全部工作规则如工人对工作保障、晋升机会、工作任务分配的预期，雇主对工人忠诚和认同感的预期等。
在西方社会，这些问题以前面提到的冲突的各种形式表现出来，包括低效率、怠工、非法罢工、缺勤率增加，以及辞职率不断增长等。
从表面上看，劳动力市场状况的变化和工人的行为可以由“文化”因素来解释，它包括工人找到工作时的价值观和信仰，以及在工作期间对工作的态度和道德观的变化。
员工关系处于不断变化之中，影响员工关系的因素主要是就业组织内部因素和外部环境因素；员工关系不是发生在真空之中，而是一系列内外部因素相互作用的结果，如图1－1所示；这些因素包括：(1)外部大环境，是指存在于企业之外的影响企业内部员工关系的环境，这些环境对处于同一竞争领域的企业来说往往是一致的，它主要包括政治环境、经济环境、技术环境和社会文化环境；例如，国家对最低工资的立法等政治行为就会限制用人单位的薪酬政策，进而影响企业与员工的关系；再如，信息和通讯技术的引进可能改变工作地点，可能改变工作的组织方式和员工关系；(2)就业组织内部因素，是指就业组织内部的工作组织，其中工作任务、绩效控制、员工参与、工作安全性是影响员工关系和工作方式变化的四个关键领域，这些因素相互作用，影响工作的组织方式和员工关系；就业组织内部组织系统本身就是外部环境作用的结果，外部环境的各种因素刺激并作用于内部工作系统，进而影响员工关系；
政策环境是指政府的各种政策方针，包括关于就业的政策、货币政策和财政政策、教育和培训的政策以及其他政策。
所谓经济环境，一般包括宏观经济状况，如全球化、经济增长速度和失业率；也包括更多的微观经济状况，如在某一特定产品市场上雇主所要面对的竞争程度。
又如，随着妇女加入就业人口的增多，使得企业在处理员工关系时需要更多考虑女性员工的具体需求，实施包括工作—家庭平衡之类的管理策略。
这种高绩效管理模式的内容包括：高工资高福利、保证员工得到公平合理的待遇、各种岗位轮换制度和工作设计等。
在劳动关系和人力资源管理方面，管理主义学派主张采用新的、更加弹性化的工作组织形式，更强调员工与管理方之间的相互信任和合作，尤其赞赏高绩效模式中的“高度认同”的内涵，包括工作设计改革、雇员参与改革，以及积极的雇佣政策。
该学派的观点，在五学派中内容最松散，它包括了对歧视、不公平、裁员和关闭工厂、拖欠工资福利、危险工作环境以及劳动法和集体谈判体系中的缺陷等问题的分析。
主张劳动者要服从资方的管理和指挥，剥削的存在是不可避免的，禁止雇员参加和组织工会，因为工会的存在会对管理权威构成潜在的挑战和威胁。
集体协议内容广泛，包括了规范和调整劳动关系的实体规则和程序性规则，规定了雇主和工会所享有的合法权利和义务。
“制衡”是对“抗衡”模式的修正与超越，是劳动者以劳工的身份参与企业经营，其形式包括从“参与决定”到“共同经营”，也就是所谓的“工业民主化”，其基本思想是从消极保护劳工，转为积极的由劳资双方共同参与决定企业经营活动，尤以德国、奥地利等国为代表。
社会统合模式的特征：劳资双方的关系以整个社会为背景；工会在跨企业的团结权方面具有很强大的力量；集体意识与阶级认同存在于社会阶层；劳工对其他劳动阶层的忠诚高于本身的产业；著名的瑞典模式是社会统合模式的代表者，瑞典自20世纪30年代至90年代加入欧盟为止，其劳资事务处理的原则为社会统合模式，内容包括：(1)工会联盟与雇主联盟力量均十分庞大，并共同构成强大的劳动市场组织；在瑞典，劳动者参加工会的比率高达90%，为世界之冠，无论蓝领劳动者还是白领劳动者都建立了强大的组织，而且彼此非常团结，几乎所有职工都分属于三个主要劳工组织；同时，瑞典资方联盟下属各组织的百分比也很高，工会组织与雇主组织的中央机构力量强大，行中央集权制；(2)劳资双方都愿意保持工业和平，都明确反对国家干预；认为劳资纠纷应以劳动市场上的供需情况为基础求得解决；劳资双方有能力面对社会制度产生的弊端，采取预防措施，不需要国家立法干预；(3)设立争议处理机构；根据1938年瑞典劳资双方的基本协议，由工会联盟和雇主联合会的代表组成“劳动力市场理事会”，为全国性协商机构，任何劳资争端在提交法院审理之前，应先在理事会内部进行调解；(4)劳资双方组织的影响扩大；70年代之后，工会采取主动措施，促使生产过程规范化，并参加政府的各种调查委员会，参与咨询或决策活动；(5)成为集团利益组织，插足政界，发表政见左右舆论；总之，劳资双方已超出以协约自治处理劳资关系的范围，成为统合经济、政治活动的当事人；
在实践中，市场经济国家处理劳动关系的制度模式大致分为四种：斗争模式、多元放任模式、协约自治模式(包括劳资抗衡和劳资制衡)以及统合模式(包括国家统合、社会统合和经营者统合)。
霍桑试验是指在1927—1932年间由美国人埃尔顿·梅奥和罗特利斯伯格所进行的一系列分析改变照明和其他一些条件对工人和生产率的影响的试验；他们发现，照明强度和其他工作条件都无法解释生产率变化的原因；他们认为，在试验中生产率的提高是由于存在像士气、劳动集体成员之间的满意的相互关系(一种归属感)，以及有效的管理等一系列社会因素；因此，管理者要了解人的行为，特别是了解集体行为，并且通过激励、劝导、领导和信息交流来起作用；霍桑试验的重要之处在于，把人当作社会的人，从而要更多地考虑岗位上的人的情感、心理、期望等；3.社会系统理论社会系统理论的代表人物是切斯特·巴纳德，他将管理工作纳入一个社会系统之中，并认为高级管理人员的任务就是在正式组织内尽力维护好一个协作系统；三、劳动关系的制度化
由于大型跨国公司的核心竞争力在于利用国际金融、国际科研和国际技术资源，所以政府对这些大型跨国公司的影响力就越来越小，政府不再能够像以前那样，通过国家主要工业巨头联盟的帮助来制定该国的产业政策，而是只能控制部分国内市场。
劳务派遣机构与用工单位签订劳务派遣协议，派遣员工与派遣机构形成劳动关系，派遣员工与实际用工单位则构成劳务关系。
截止到2007年，全国企业、事业、机关单位的劳务派遣员工达到2 500万人，包括电力、电信、石油石化、银行、航空等多数行业都存在大量劳务派遣用工形式。
在经济全球化和企业竞争日趋激烈的背景下，选择包括劳务派遣形式在内的新的雇佣形式，降低用人成本和风险，保证用工灵活性，成为许多国家企业用工制度的一种选择。
《劳动合同法》明确劳务派遣单位是劳动关系中所称的用人单位，应当履行用人单位对劳动者所应承担的义务，包括订立劳动合同、及时足额支付劳动报酬、缴纳社会保险费用、办理档案转移手续等义务。
劳务派遣单位与劳动者签订的劳动合同的内容包括两部分：一是《劳动合同法》第17条规定的劳动合同的法定条款和约定条款；二是劳务派遣中的特殊内容，即被派遣劳动者的用工单位、派遣期限以及工作岗位等情况。
《劳动合同法》第60条规定：劳务派遣单位应当将劳务派遣协议的内容告知被派遣劳动者；劳务派遣单位不得克扣用工单位按照劳务派遣协议支付给被派遣劳动者的劳动报酬；劳务派遣单位和用工单位不得向被派遣劳动者收取费用；这一规定明确了劳务派遣单位在履行合同中的义务；劳务派遣单位与劳动者签订了劳动合同之后，劳动者就与劳务派遣单位形成了正式的劳动关系；劳务派遣单位对劳动者应承担的义务包括：(1)告知义务；劳务派遣单位应当将派遣协议的相关内容告知被派遣劳动者；派遣协议的很多内容，涉及被派遣劳动者的劳动报酬、社会保险、劳动条件和劳动保护等；(2)不得克扣劳动报酬；被派遣劳动者有权按照自己提供劳动的数量和质量获得劳动报酬，有权获得最低工资保障、工资支付保障和实际工资保障；由于用工单位不直接支付劳动报酬给被派遣的劳动者，而是由劳务派遣单位转支付，现实生活中被派遣的劳动者获取劳动报酬的权利往往得不到切实的保障；因此，劳动合同法明确规定，劳务派遣单位不得克扣用工单位按照劳务派遣协议支付给被派遣劳动者的劳动报酬；(3)不得向劳动者收取费用；劳务派遣单位与被派遣劳动者订立劳动合同，劳务派遣单位与用工单位订立劳务派遣协议，劳动者通过自己的劳动取得合法的报酬，劳务派遣单位通过管理活动获取相应的报酬，劳务派遣单位和用工单位不能以介绍费、中介费等为名向劳动者收取任何费用，也不得按一定比例扣除用工单位支付给劳动者的劳动报酬作为劳务费用的补充；用工单位支付给劳务派遣单位的管理费用应当单独列支，并明确约定；三、用工单位在劳务派遣中的义务
用工单位应当对被派遣劳动者履行的义务包括：
劳动标准具体包括工作时间、最低工资、劳动条件、女职工和未成年工保护等各项国家劳动标准。
具体包括：向劳动者提供符合劳动安全卫生标准的劳动条件；对劳动者进行劳动保护教育和劳动保护技术培训；建立和实施劳动保护管理制度；保障职工休息权的实现；为女工和未成年工提供特殊劳动保护；接受政府有关部门、工会组织和职工的监督。
《工会法》第3条规定，在中国境内的企业、事业单位、机关中以工资收入为主要生活来源的体力劳动者和脑力劳动者，部分民族、种族、性别、职业、宗教信仰、教育程度，都有依法参加和组织工会的权利。
劳务派遣协议是劳务派遣单位与用工单位在平等自愿、协商一致的基础上订立的书面法律文件；其内容包括：(1)派遣岗位和人员数量；派遣岗位，即劳动者到用工单位从事被派遣工作的劳动岗位和任务；人员数量，即用人单位派遣到用工单位从事派遣工作的劳动者的数量；(2)派遣期限；即用人单位和用工单位约定的劳动者在派遣岗位工作的期间；派遣期限的起算日期，可以由用人单位和用工单位约定，一般应从劳动者实际开始在派遣岗位工作的时间起算；(3)劳动报酬，包括劳动报酬的形式、构成、标准、支付方式等；(4)社会保险费的数额与支付方式；(5)违反劳务派遣协议的责任，即用人单位和用工单位违反劳务派遣协议各自应如何承担责任的条款；这些约定对于规范劳务派遣行为，明确各方权利义务，保障劳务派遣员工利益至关重要；签订派遣协议是劳务派遣中一个不可或缺的环节，应该引起重视；不少劳务派遣纠纷就是双方没有签订书面派遣协议，或者某些关键协议条款没有明确规定而引起的；
非全日制用工是比全日制用工更为灵活的一种用工形式，根据其特点可以从计酬方式和工作时间两方面进行定义；从计酬方式看，非全日制用工以小时为单位，根据劳动者实际的工作时间支付其劳动报酬，单位时间的工资不得低于法律规定的小时最低工资标准；从工作时间看，非全日制用工的工作时间远低于全日制工作时间；一、非全日制用工的含义非全日制用工是灵活就业的一种重要形式；近年来，我国非全日制劳动用工形式呈现迅速发展的趋势，特别是在餐饮、超市、社区服务等领域，用人单位使用的非全日制用工形式越来越多；非全日制用工适应企业降低人工成本、推进灵活用工的客观需要；越来越多的企业根据生产经营的需要，采用包括非全日制用工在内的一些灵活用工形式；《劳动合同法》第68条规定，非全日制用工，是指以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过4小时，每周工作时间累计不超过24小时的用工形式；即非全日制用工具有三个特征：(1)以小时计酬为主，但不局限于以小时计酬；(2)劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过4小时；(3)每周工作时间累计不超过24小时；
根据《劳动合同法》第2条规定的适用范围，非全日制用工只限于用人单位用工，而不包括个人用工形式。
另外，需要注意的是，本条所指的“终止用工”既包括因劳动合同期届满而导致的终止，也包括劳动合同期没有届满而解除劳动合同的情形。
人员招聘是企业为了发展，寻找、吸引那些有能力又有兴趣到本企业任职的人员，并从中选出适宜的人才予以录用的过程，主要包括招募、选择、录用几个阶段。
《劳动合同法实施条例》第8条进一步规定：劳动合同法第7条规定的“职工名册”应当包含劳动者姓名、性别、公民身份证号码、户籍地址及现在住址、联系方式、用工形式、用工起始时间、劳动合同期限等内容。
如果用人单位不签书面劳动合同，则构成事实劳动关系，劳动者同样享有法律规定的权利。
职工名册是用人单位制作的用于记录本单位记载劳动者基本情况及劳动关系运行情况的书面材料，其内容应当包括劳动者姓名、性别、公民身份证号码、户籍地址及现在住址、就业方式、劳动合同期限等内容。
建立职工名册的对象包括与用人单位建立劳动关系的劳动者，即用人单位以各种形式招用的劳动者(合同工、非全日制工等)。
《劳动合同法》为鼓励劳动关系双方建立长期、稳定的劳动关系，明确规定用人单位与劳动者协商一致，可以订立无固定期限劳动合同；有下列情形之一，劳动者提出或者同意续订、订立劳动合同的，除劳动者提出订立固定期限劳动合同外，应当订立无固定期限劳动合同：(1)劳动者在该用人单位连续工作满10年的；《劳动合同法实施条例》第9条进一步规定，“连续工作满10年的起始时间，应当自用人单位用工之日起计算，包括劳动合同法施行前的工作年限；这意味着，劳动合同法实施前部分企业将劳动者工龄强行“归零”的做法并不被认可；另外《劳动合同法实施条例》第10条还规定：劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作的，劳动者在原用人单位的工作年限合并计算为新用人单位的工作年限；原用人单位已经向劳动者支付经济补偿的，新用人单位在依法解除、终止劳动合同计算支付经济补偿的工作年限时，不再计算劳动者在原用人单位的工作年限；这意味着，劳动者非本人原因，被“依法安排”到新用人单位的，其在原单位工作年限也应该合并计算为新单位的工作年限；(2)用人单位初次实行劳动合同制度或者国有企业改制重新订立劳动合同时，劳动者在该用人单位连续工作满10年且距法定退休年龄不足10年的；(3)连续订立两次固定期限劳动合同，且劳动者无本法第39条和第40条第一项、第二项规定的情形，续订劳动合同的；“连续两次”，从《劳动合同法》实施以后开始计算，施行前签订劳动合同的次数不计算在内，即在2008年之后，用人单位与劳动者签订两次固定期限劳动合同后，除非劳动者具有重大过失、患病不能工作、经考核不能胜任工作，否则用人单位有义务与劳动者签订无固定期限劳动合同；
《劳动合同法》第17条规定：“劳动合同应当具备以下条款：(一)用人单位的名称、住所和法定代表人或者主要负责人；(二)劳动者的姓名、住址和居民身份证或者其他有效身份证件号码；(三)劳动合同期限；(四)工作内容和工作地点；(五)工作时间和休息休假；(六)劳动报酬；(七)社会保险；(八)劳动保护、劳动条件和职业危害防护；(九)法律、法规规定应当纳入劳动合同的其他事项。”
协商约定劳动者的工资额、工资调整的权限、发放时间、报酬的构成和变更，对劳动关系双方具有重要意义。
劳动条件，是指用人单位为劳动者提供的正常工作所必需的条件，包括劳动场所和劳动工具。
(9)法律、法规规定应当纳入劳动合同的其他事项；
法律、行政法规规定应当纳入劳动合同的其他事项，是指按照《劳动合同法》以外的其他法律和行政法规的规定，应当在劳动合同中载明的内容。
部分无效的劳动合同，是指由于法定的理由自订立之日起，部分条款就没有法律效力的劳动合同。
劳动合同的无效或者部分无效是自订立的时候起就全部无效或者部分无效；劳动合同虽然无效或者部分无效，但劳动者已经按照劳动合同的约定履行，在用人单位的管理、指挥、监督下提供了劳动；劳动者提供的劳动无法返回，劳动报酬不能撤销，用人单位应当支付相应的报酬；《劳动合同法》第26条规定：“下列劳动合同无效或者部分无效：(1)以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的；(2)用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的；(3)违反法律、行政法规强制性规定的；”明确了劳动合同无效或者部分无效的确认条件；(1)以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同；所谓欺诈，指一方故意捏造虚假情况，或歪曲、掩盖事实真相，致使另一方陷于错误而签订的合同。
违反法律、行政法规强制性规定包括，劳动合同的主体、内容、形式和订立程序与法律、法规的强制性或禁止性规定相抵触，或滥用法律、法规的授权性或任意性规定。
《劳动合同法》第26条规定：“对劳动合同的无效或者部分无效有争议的，由劳动争议仲裁机构或者人民法院确认。”
劳动争议仲裁机构和人民法院是劳动合同无效或者部分无效的确认机构。
《劳动合同法》第27条规定：“劳动合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。”
这就是说，部分无效的劳动合同内容，如果是独立于其他合同内容的，那么就不影响其他部分的效力。
对劳动合同部分无效的处理，如违反法律、行政法规规定而无效的条款，应当根据有关法律、行政法规作相应的修改。
第三节　试用期管理一、试用期的约定规则试用期是用人单位与新录用的劳动者在劳动合同中约定的相互考察和了解的特定时间；约定试用期，属于劳动合同中双方自主约定的范畴；试用期的意义包括：(1)试用期是双方约定的相互考察以决定是否建立正式劳动关系的期限；双方可以在法律允许的范围内约定试用期的长短以及是否延长或缩短试用期；(2)在试用期内，双方解除劳动合同的要件不尽一致；用人单位解除合同，须提前30天通知切需证明劳动者不符合录用条件，劳动者解除合同只需提前3天通知；(3)试用期解除合同须履行相应的法律程序，如要有录用条件的制度规定，有劳动者不符合录用条件的考核报告以及其他证据，应在试用期届满前作出且送达劳动者；试用期作为劳动关系双方考察试用并据以决定是否继续保持劳动关系的重要阶段，双方当事人特别是用人单位需要在此期间通过各种方式考察员工；如果在试用期间，双方发现对方不符合录用条件或主观预期，均可以按照法定程序来解除劳动合同；
试用期包含在劳动合同期限内。
具体包括：在试用期内解除劳动合同，无论是用人单位解除还是劳动者解除，用人单位再次招用该劳动者时，不得再约定试用期。
《劳动合同法》规定：试用期包含在劳动合同期限内。
试用期属于劳动合同期限的组成部分，包含在劳动合同期限之中。
正确做法是与新员工签订劳动合同，劳动合同中包含试用期的内容。
一审法院审理后认为，被告高某要求解除合同，在没有与原告中原航空公司协商一致的情况下离职已构成违约。
用人单位要求劳动者支付的违约金不得超过服务期尚未履行部分所应分摊的培训费用。
一、培训协议的签订条件用人单位对劳动者的培训可以分为常规培训和非常规培训；常规培训主要指入职培训、上岗培训以及国家规定的、用人单位按照职工工资总额的一定比例提取职工教育培训经费、对职工特别是一线职工的教育和培训；这些培训是用人单位的义务，也就意味着培训费用由单位承担，通常不涉及签订培训协议的问题；非常规培训，则是用人单位对劳动者的技术业务进步进行了特别的人力资本的投入，通常需要签订培训协议，明确双方的权利义务关系；培训协议，是指用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训时，双方约定的有关培训费用、服务期限、违约金以及违约金的支付等内容的合同；这一规定明确了签订培训协议的条件为，用人单位给劳动者提供专项培训费用，进行专业技术培训；企业在向员工提供培训时，应当事先订立培训计划，并对培训的性质明确界定为专业技术培训；专业技术培训，即专业性、技术性的培训，其目的在于提高劳动者在所从事专业方面的技术能力；尤其是对于资格认证、项目课程等性质相对模糊的培训类别，要通过协议条款的方式予以明确化；“专项培训费用”，包括用人单位直接承担的学费，还包括住宿费、差旅费、培训补贴、参观考察费、观摩费等间接支出的费用；企业应当在培训协议中明确约定培训费的范围、培训费的构成及计算方式；《劳动合同法实施条例》第16条从财务上对培训费用作出了补充说明；规定：劳动合同法规定的培训费用，包括用人单位为了对劳动者进行专业技术培训而支付的有凭证的培训费用，培训期间的差旅费用以及因培训产生的用于该劳动者的其他直接费用；也就是说，企业只有向劳动者支付了有支付凭证的培训费用，才能视为向劳动者提供了专项培训费用，即认定专项培训费用必须具有支付凭证；在实践中，当企业与员工就培训协议发生争议时，常常就是否提供了培训发生争议；企业认为提供了培训，员工则认为没有；根据《劳动合同法》的规定，签订培训协议通常要满足以下条件：(1)企业为培训支付了培训费用，并且有支付凭证证明；(2)企业支付的培训费是专项培训费用，而非安全、环保等通常非专项培训；(3)企业为员工提供的培训必须是专业技术培训；二、培训协议确认的权利义务
劳动者违约时支付的违约金，不得超过服务期尚未履行部分所应分摊的培训费用。
2006年8月30日，某电脑报及部分网站上刊登了游戏米果网络科技(上海)有限公司对6位前雇员的“通缉令”，大致意思是该6名员工与公司存在竞业禁止协议，希望同行业企业不要雇佣此6人，以免引起纠纷(连带责任)，并公布了这6名离职员工的姓名、照片、身份证号码。
“技术信息和经营信息”，包括设计、程序、产品配方、制作工艺、制作方法、管理诀窍、客户名单、货源情报、产销策略、招投标中的标底及标书内容等信息。
此种措施包括限定秘密公开范围、对于涉密信息载体采取加锁等防范措施，在涉密信息的载体上标有保密标或者采取保密码、签有保密协议、对于涉密的场所限制来访者等。
“与知识产权相关的事项”，是《劳动合同法》新提出的一项保密内容，是指尚未依法取得知识产权但与知识产权相关的需要保密的事项；知识产权(Intellectual Property)原意是指“知识财产”或“知识所有权”；知识产权是一种无形财产权，是从事智力创造性活动取得成果后依法享有的权利；根据1967年在斯德哥尔摩签订的《建立世界知识产权组织公约》的规定，知识产权包括下列各项知识财产的权利：文学、艺术和科学作品；表演艺术家的表演及唱片和广播节目；人类一切活动领域的发明；科学发现；工业品外观设计；商标、服务标记以及商业名称和标志；制止不正当竞业以及在工业、科学、文学或艺术领域内由于智力活动而产生的一切其他权利；总之，知识产权涉及人类一切智力创造的成果；从法律上看，知识产权具有三个特征：(1)地域性，即除签有国际公约或双边协定外，依一国法律取得的权利只能在该国境内有效，受该国法律保护；(2)独占性或专有性，即只有权利人才能享有，他人不经权利人许可不得行使其权利；(3)时间性，各国法律对知识产权保护分别规定了一定期限，期满后则权利自动终止；保守用人单位的商业秘密和与知识产权相关的保密事项，是劳动者的法定义务，是劳动者对用人单位忠诚义务的要求和具体体现。
竞业范围既包括自己生产经营，也包括到与本单位有竞争关系其他用工单位。
员工的保密性为主要包括遵守保密制度、不泄漏单位秘密以及不利用单位秘密牟利。
泄密行为主要包括擅自把单位或第三人秘密泄露给他人，引诱他们窃取单位秘密、违法使用单位秘密等。
在这些新颁布的法律法规中，均严格禁止用人单位以传染病病原携带者为由拒绝录用员工，同时也规定了用人单位不得在招用人员简章或招聘广告中包含就业歧视性的内容。
工资的种类可以是货币工资、实物工资和混合工资，其形式包括了计时工资、计件工资、奖励工资、津贴、佣金和分红等。
(1)工资不得扣除；任何组织和个人无正当理由不得克扣和拖欠劳动者的工资；克扣和拖欠劳动者工资，是一种侵权行为；我国《劳动法》第50条规定，不得克扣或者无故拖欠劳动者工资；所谓克扣劳动者工资，是指在正常情况下，劳动者依法律或者合同规定完成了生产工作任务，用人单位未能足额支付规定的报酬，或借故不全部支付劳动者工资；所谓拖欠劳动者工资，是指用人单位在规定时间内未支付劳动者工资；通常，劳动者和用人单位在一个工资支付周期内会事先商量具体付薪时间，并形成制度，超过商定付薪时间未能支付工资，即为拖欠工资；拖欠的原因，有的是用人单位生产经营困难，资金周转受到影响，暂时不能支付；有的则是故意延期支付；任何人不得直接或间接用武力、偷窃、恐吓、威胁、开除或其他任何办法，不经雇员同意，扣除其任何数量的工资，或引诱其放弃部分工资；雇员赊贷雇主的财物一般不得在工资项目中扣除，但以原价供给的生活品、房屋租金或取暖费等，及为雇员利益而设立的储蓄互助金、统筹金等除外；(2)扣除工资的限制；为保证雇员的最低生活水平，各国法律多规定对工资的扣除要有一定比例，或者规定工资的扣除要保持在一定限度内，低于一定限度的工资不得扣除；我国《工资支付暂行规定》指出，因劳动者本人原因给用人单位造成经济损失的，用人单位可按照劳动合同的约定要求其赔偿经济损失；经济损失的赔偿，可从劳动者本人的工资中扣除，但每月扣除部分不得超过劳动者当月工资的20%；若扣除后的剩余工资部分低于当月最低工资标准，则按最低工资标准支付；有些国家规定，对工资的扣除要在一定限度内，如日本定为年薪3万日元；(3)对代扣工资的限制；我国《工资支付暂行规定》对代扣工资也作了具体规定；有下列情况之一的，用人单位可以代扣劳动者工资：用人单位代扣代缴个人所得税；用人单位代扣代缴应由劳动者个人负担的各项社会保险费用；法院判决、裁定中要求代扣的抚养费、赡养费；法律、法规规定从劳动者工资中扣除的其他费用；
特殊情况下的工资，是指依法或按协议在非正常情况下，由用人单位支付给劳动者的工资；主要包括：(1)履行国家和社会义务期间的工资；我国法律规定，劳动者在法定工作时间内依法参加社会活动期间，用人单位应视其提供了正常劳动而支付工资；社会活动包括：依法行使选举权或被选举权；当选代表出席乡(镇)、区以上政府、党派、工会、共青团、妇女联合会等组织召开的会议；出任人民法庭证明人；出席劳动模范、先进工作者大会；不脱产工会基层委员会因工会活动占用的生产或工作时间；其他依法参加的社会活动；(2)年休假、探亲假、婚假、丧假工资；根据我国《劳动法》及相关规定，劳动者依法享受年休假、探亲假、婚丧假期间，用人单位应当按劳动合同规定的标准支付工资；(3)延长工作时间的工资支付；根据我国《劳动法》的规定，劳动者加班加点的，用人单位应当按照下列标准支付高于劳动者正常工作时间工资的工资报酬：安排劳动者延长工作时间的，支付不低于工资的150%的工资报酬；休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，支付不低于工资的200%的工资报酬；法定休假日安排劳动者工作的，支付不低于工资的300%的工资报酬；上述三种情形中，法律规定，在休息日安排劳动者工作的，首先是安排劳动者补休，在不能安排补休的情况下，支付不低于工资的200%的工资报酬；而在第一种、第三种情形下，只能依法支付加班工资，不能只安排补休而不支付高于正常工作时间的工资报酬；在实践中要正确适用加班工资的规定；(4)停工期间的工资；根据《工资支付暂行规定》，非因劳动者原因造成单位停工、停产在一个工资支付周期内的，用人单位应当按劳动合同规定的标准支付劳动者工资；超过一个工资支付周期的，若劳动者提供了正常劳动，则支付给劳动者的劳动报酬不得低于当地最低工资标准；若劳动者没有提供正常劳动，应按国家有关规定办理；4．破产时工资之清偿权
最低工资是指劳动者在法定工作时间内提供了正常劳动的前提下，其所在企业应支付的最低劳动报酬；法定工作时间是指国家规定的工作时间；正常劳动指劳动者按照劳动合同的有关规定，在法定工作时间内从事的劳动；根据我国有关规定，下列各项不得作为最低工资的组成部分：(1)加班加点工资；(2)中班、夜班、高温、低温、井下、有毒有害等特殊工作环境、条件下的津贴；(3)国家法律、法规、政策规定的社会保险、福利待遇等；
当事人在劳动合同中约定的劳动报酬低于最低工资额时，其工资部分应视为无效。
作为法律范畴，工作时间既包括劳动者实际完成工作的时间，也包括劳动者从事生产或工作所必需的准备和结束的时间、从事连续性有害健康的间歇时间、工艺中断时间、女职工哺乳未满一周岁婴儿的哺乳时间以及因公外出等法律规定限度内消耗的其他时间。
主要包括：企业的高级管理人员、外勤人员、推销人员、部分值班人员和其他工作无法按标准工作时间衡量的职工；企业中的长途运输人员、出租汽车司机和铁路、港口、仓库的部分装卸人员以及因工作性质特殊，需机动作业的职工；其他因生产特点、工作特殊需要或职责范围的关系，适合实行不定时工作制的职工。
一般适用于从事受自然条件或技术条件限制的劳动，主要包括：交通、铁路、邮电、水运、航空、渔业等行业中因工作性质特殊，需连续作业的职工；地质及资源勘探、建筑、制盐、制糖、旅游等受季节和自然条件限制的行业的部分职工；其他适合实际综合计算工时工作制的职工。
经劳动行政部门批准执行综合计算工时工作制的，其工作时间可分别以月、季、年为周期，综合计算工作时间，但其平均日工作时间和平均周工作时间应与法定标准工作时间基本相同，超过法定标准工作日部分，应作为延长工作时间计算，并应按规定支付职工延长工作时间的工资报酬。
根据《劳动法》及相关法规规定，劳动者的休息时间主要有：(1)工作日内的间歇时间，即一个工作日内给予劳动者休息和用膳的时间；(2)两个工作日之间的休息时间，即一个工作日结束后至下一个工作日开始前的休息时间；(3)公休假日，工作满一个工作周以后的休息时间；我国劳动者的公休假日为两天，一般安排在周六和周日；(4)法定休假日，即国家法律统一规定的用于开展庆祝、纪念活动的休息时间；根据2007《国务院关于修改〈全国年节及纪念日放假办法〉的决定》：全体公民放假的节日共有11天，包括新年(1月1日)1天、春节(农历除夕、正月初一、初二)3天、清明节(农历清明当日)1天、劳动节(5月1日)1天、端午节(农历端午当日)1天、中秋节(农历中秋当日)1天、国庆节(10月1日、2日、3日)3天；(5)年休假，即法律规定的劳动者工作满一定年限后，每年享有的保留工作带薪休假；根据2008《职工带薪年休假条例》，职工累计工作已满1年不满10年的，年休假5天；已满10年不满20年的，年休假10天；已满20年的，年休假15天；职工有下列情形之一的，不享受当年的年休假：职工依法享受寒暑假，其休假天数多于年休假天数的；职工请事假累计20天以上且单位按照规定不扣工资的；累计工作满1年不满10年的职工，请病假累计2个月以上的；累计工作满10年不满20年的职工，请病假累计3个月以上的；累计工作满20年以上的职工，请病假累计4个月以上的；单位确因工作需要不能安排职工休年休假的，经职工本人同意，可以不安排职工休年休假；对职工应休未休的年休假天数，单位应当按照该职工日工资收入的300%支付年休假工资报酬；(6)探亲假，即劳动者享有的探望与自己分居两地的配偶和父母的休息时间；探望配偶的，每年给予一方探亲假一次，假期30天；未婚职工探望父母的，原则上每年给假一次，假期20天；两年探亲一次的，假期45天；已婚职工探望父母的，每四年给假一次，假期20天；
针对劳动过程中的不安全和不卫生因素，劳动法规定了劳动者有获得劳动安全卫生保护的权利，以保障劳动者在劳动过程中的安全和健康；国际劳工公约和建议书中涉及劳动安全卫生内容的约占一半左右；我国《劳动法》对劳动安全卫生做了专章规定；此外，还有一系列与《劳动法》相配套的劳动安全卫生法规和安全卫生的国家标准，如国务院1991年发布的《企业职工伤亡事故报告和处理规定》，1992年全国人大通过的《中华人民共和国矿山安全法》，劳动部1994年颁布的《矿山安全监察员管理办法》，2002年全国人大通过的《中华人民共和国安全生产法》(以下简称《安全生产法》)等；一、劳动安全卫生管理法规为保障劳动者在劳动过程中的安全和健康，用人单位应根据国家有关规定，结合本单位实际制定有关安全卫生管理的制度；《劳动法》第52条规定：“用人单位必须建立、健全劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，对劳动者进行劳动安全卫生教育，防止劳动过程中的事故，减少职业危害；”《安全生产法》第4条规定：“生产经营单位必须遵守本法和其他有关安全生产的法律、法规，加强安全生产管理，建立、健全安全生产责任制度，完善安全生产条件，确保安全生产；”相关法规的内容包括：(1)企业管理者、职能部门、技术人员和职工的安全生产责任制，如规定单位主要负责人对安全生产工作全面负责，应当建立、健全本单位安全生产责任制；组织制定本单位安全生产规章制度和操作规程；保证安全生产投入的有效实施；督促、检查安全生产工作，及时消除生产安全事故隐患；组织制定并实施生产安全事故应急救援预案；及时、如实报告生产安全事故等；(2)安全技术措施计划制度，如规定用人单位应当保证安全生产条件所必需的资金投入，对由于安全生产所必需的资金投入不足导致的后果承担责任；建设项目安全设施的设计人、设计单位应当对安全设施设计负责；(3)安全生产教育制度，如规定用人单位应当对从业人员进行安全生产教育和培训，保证从业人员具备必要的安全生产知识，熟悉有关的安全生产规章制度和安全操作规程，掌握本岗位的安全操作技能；未经安全生产教育和培训合格的从业人员，不得上岗作业；特种作业人员必须按照国家有关规定经专门的安全作业培训，取得特种作业操作资格证书，方可上岗作业；(4)安全生产检查制度，如规定工会对用人单位违反安全生产法律、法规，侵犯从业人员合法权益的行为，有权要求纠正；发现单位违章指挥、强令冒险作业或者发现事故隐患时，有权提出解决的建议；发现危及从业人员生命安全的情况时，有权向单位建议组织从业人员撤离危险场所等；(5)安全卫生监察制度，如工会有权对建设项目的安全设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用进行监督，提出意见；(6)伤亡事故报告和处理制度；二、劳动安全技术规程劳动安全技术规程，是防止和消除生产过程中的伤亡事故，保障劳动者生命安全和减轻繁重体力劳动强度，维护生产设备安全运行的法律规范；《劳动法》第53条规定，劳动安全卫生设施必须符合国家规定的标准；《安全生产法》第24条规定，生产经营单位新建、改建、扩建工程项目的安全设施，必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用；安全设施投资应当纳入建设项目概算；劳动安全技术规程的内容主要包括：(1)技术措施，如机器设备、电气设备、动力锅炉的装置，厂房、矿山和道路建筑的安全技术措施；(2)组织措施，即安全技术管理机构的设置、人员的配置和训练，以及工作计划和制度；三、劳动卫生规程劳动卫生规程，是防止有毒有害物质的危害和防止职业病发生所采取的各种防护措施的规章制度；包括各种行业生产卫生、医疗预防、健康检查等技术和组织管理措施的规定；职业危害主要有：(1)生产过程中的危害，如高温、噪声、粉尘、不正常的气压等；(2)生产管理中的危害，如过长的工作时间和过强的体力劳动等；(3)生产场所的危害，如通风、取暖和照明等；四、伤亡事故报告和处理制度伤亡事故报告和处理制度是对劳动者在劳动过程中发生的伤亡事故进行统计、报告、调查、分析和处理的制度；《劳动法》第57条规定：“国家建立伤亡事故和职业病统计报告和处理制度；县级以上各级人民政府劳动行政部门、有关部门和用人单位应当依法对劳动者在劳动过程中发生的伤亡事故和劳动者的职业病状况，进行统计、报告和处理；”1991年国务院颁布的《企业职工伤亡事故报告和处理规定》具体规定如下：(1)伤亡事故的种类；伤亡事故是指职工在劳动过程中发生的人身伤害和急性中毒事故；伤亡事故按伤亡程度和伤亡人数的不同可分为轻伤、重伤、死亡事故、重大伤亡事故和特大伤亡事故；(2)伤亡事故的报告和调查；伤亡事故发生后，负伤者或事故现场有关人员应立即直接或逐级报告企业负责人；企业负责人接到重伤、死亡、重大伤亡事故报告后，应当立即报告企业主管部门或当地劳动部门、公安部门、检察部门和工会；企业主管部门和劳动部门接到死亡、重大伤亡事故报告后，应当立即按系统逐级上报，死亡事故报至省、自治区、直辖市企业主管部门和劳动部门，重大伤亡事故报至国务院有关主管部门；伤亡事故发生后，必须进行调查，查明事故发生原因、过程、人员伤亡和经济损失情况；确定事故责任者；提出事故处理意见和防范措施的建议；写出调查报告；伤亡事故调查工作，依事故的伤害程度和人数采取不同的方式，由不同的人员进行；(3)伤亡事故的处理；《安全生产法》第13条规定：“国家实行生产安全事故责任追究制度，依照本法和有关法律、法规的规定，追究生产安全事故责任人员的法律责任；”伤亡事故由发生事故的企业及其主管部门负责处理；对于因忽视安全生产、违章指挥、玩忽职守或者发现事故隐患、危险情况而不采取有效措施，以致造成伤亡事故的，由企业主管部门或者企业按照国家有关规定，对企业负责人或者直接责任人给予行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任；在伤亡事故发生之后隐瞒不报、谎报、故意延迟不报、故意破坏事故现场，或者无正当理由拒绝接受调查或拒绝提供有关情况和资料的，由有关部门按照国家有关规定，对有关单位负责人和直接责任人给予行政处分；构成犯罪的，由司法部门依法追究刑事责任；在调查、处理伤亡事故中玩忽职守，徇私舞弊或者打击报复的，由其所在单位按照国家有关规定给予行政处分；构成犯罪的，由司法部门追究刑事责任；伤亡事故处理工作应当在90天内结案，特殊情况不得超过180天；伤亡事故处理结案后，应当公开宣布处理结果；五、劳动者的权利和义务
这些“条款”一般包括公平对待，对薪酬、晋升和工作负荷的交付承诺以及对未来这些交付承诺的信任。
而心理契约则是内隐的，是一种隐含的交易，其核心内容是“组织承担的责任义务”与“员工承担的责任义务”之间的交换关系，交换内容不仅限于物质财富，还包括心理财富和社会情感等方面的交换。
心理契约除了报酬之外，还包括组织认同、归属感、人格尊重与信任、工作认可、获得荣誉赞扬、个人成长、自我价值与理想实现等。
心理契约的内容，既包括了员工与企业之间的利益承诺契合关系，也包含了双方情感上的契合关系，表现为员工对组织的依赖感和忠诚度，即员工的组织承诺。
可见，员工心理契约的内容构成了组织承诺的深层基础，心理契约是作为组织承诺的内在根源而存在的。
雇员参与(Employee Participation)和员工参加(Employee Involvement，也称员工卷入、员工介入)有时被当成同义词，可以互换使用，其含义都包括了个体和集体信息的传达和磋商，都可以指管理者向雇员传达有关经营活动、决策和绩效等方面信息的企业机制。
员工参加是基于个体的人力资源策略的一部分，主要在企业层次上鼓励员工参加与其工作相关的事务，一般限于向员工直接传递信息而不涉及任何权力分享，其形式包括信息的传播、交流、提出建议或协商等。
市场经济国家的雇员参与管理，最早起源于19世纪末英国的集体谈判制度，内容包括参与所有、参与管理和参与分配，并在第二次世界大战后的工业民主化运动中逐步得到法律承认。
集体协议的内容，包括工资、工作时间、请假、休息、雇佣与解雇、福利措施与工作条件等项目。
管理方通过反复宣传其管理策略，使员工获得一种知情权的满足；通过对组织内部的状况和变革的不断解释和讨论，可以部分改变员工对组织和变革的态度。
(3)共同协商能够部分地协调员工关系；共同协商虽然无法改变冲突的根源，但在一定范围内能够有效地协调员工关系，其作用大小取决于双方利益一致性的多少。
但一些企业工作委员会成员的身份更为广泛，包括管理者、团队领导、专业技术和办公室职员，可以覆盖企业内部每个人。
拥有1 000名以上员工的企业必须建立委员会，而且该委员会必须是一个只包含雇员的团体，有3至30名雇员代表选举。
职工代表大会的工作机构是企业工会，具有审议权、同意或否决权、决定权、监督权、选举权等职权，具体包括：审议企业生产经营重大决策，审议通过企业重大改革方案，参与决定职工集体福利重大事项以及民主评议和推荐、选举企业领导干部等。
质量圈是一种典型的“问题—解决”式的、自下而上的、双方沟通形式，其表现形式包括质量行动小组、质量改善小组、雇员调查、员工反馈和管理层回应的剪报等，其管理原则是明确地借鉴雇员的经验和技能、获得合作和意见。
质量圈讨论的问题包括工作设计、任务分配、工作进度、产品质量、生产成本、生产率、安全卫生、员工士气等各种生产问题。
同时，由于员工可能并不一定具有分析和解决质量问题的能力，因而质量圈的思想也包含对参与员工进行培训、鼓励和指导，向他们讲授群体沟通技巧、各种质量测量和分析问题的技术，确保他们获得所需的资源。
常见的沟通障碍包括沟通渠道不适当，人们不理解沟通的必要性，缺乏克服沟通障碍的技巧等。
新员工来的时候都应知道自己的职责和工作目标，用打分的方式就很容易看出“需提高”的部分。
三、员工满意度调查的内容影响员工满意度的因素构成了满意度调查的内容；早期行为科学家如赫兹伯格(F．Herzberg)在对人的满意度因素研究的基础上，提出了有名的双因素(激励因素、保健因素)理论；洛克(Locke)认为员工满意度构成因素包括工作本身、报酬、提升、认可、工作条件、福利、自我、管理者、同事和组织外成员等10个因素；阿莫德(Arnold)和菲德曼(Feldman)则认为影响员工满意度的因素包括工作本身、上司、经济报酬、升迁、工作环境和工作团体等6个因素；这些研究对员工满意度维度的科学划分有着十分重要的影响；一般来说，应根据调查目的选择调查内容，调查的内容大致可分为以下五方面：(1)工作本身满意度；指工作的胜任程度；工作的挑战性程度；工作的发展空间大小；(2)工作回报满意度；指薪酬的绝对公平和相对公平程度；医疗保险和假期等福利的合理和齐全程度；激励制度；职务晋升制度；培训制度；(3)工作环境满意度；指工作环境的湿度、亮度、噪声、气味等方面；工作必需设施的完备和可取得的程度；工作作息时间和加班制度等；(4)工作群体满意度；指员工与其同事、上级、下级的人际关系状况；例如上级的信任、支持、指导，同事的相互了解和理解，以及下属领会意图、完成任务情况；(5)企业满意度；指员工对企业文化、企业战略的认同程度；员工对企业经营管理的参与程度；信息渠道的畅通及信息开放程度；四、满意度调查的流程和方法
还可以进行文案调查，对企业内部资料进行收集与归纳，包括业务经营部门、计划统计部门和档案部门的记录等。
(3)开放式问答法；它能够给被调查者以足够的表达空间，便于挖掘问题的原因，其典型代表是“彼得需求满意调查表”；该表是开放性的适用于管理人员的调查方式；问题集中在具体的管理工作，每个问题都包括三句话，如：“你在当前的管理位置上个人成长和发展的机会如何；理想的状况应如何；而现在的实际状况又如何；”
2007年，部分子公司已经开始实施以为员工缓解工作压力与改善心理健康为主要目的的员工帮助计划(EAP)。
这种“职业安全”不仅包括职业生涯设计，而且向员工提供全面的就业能力保障。
在所有被调查的企业中，只有22%的企业采用了EAP项目，不知道EAP项目的为24%，59．18%的企业通过采用内部服务的模式运行EAP项目；而提高员工满意度、优化福利制度和改善组织绩效则是EAP项目的三个首要目标；因此有26．72%的企业将EAP运用于绩效沟通项目中，新员工和内部冲突也是运用较多的情况，分别占19．72%和18．31%；EAP项目的成功关键因素包括：来自管理层的支持(21．83%)；完善的培训与推广计划(12．68%)；明确的政策与程序说明(11．27%)；专业的EAP工作人员(10．56%)；来自工会/HR等部门的支持(10．56%)等；[7]尽管起步很晚，目前发展得还不够成熟，但是可以预计，压力管理、情绪管理将会成为我国企业管理当中最紧迫的课题，EAP将逐渐得到国内公司的青睐，诸如EAP这样的产业心理咨询服务将有广阔的应用前景；二、员工援助计划的内容从EAP的历史可以看到，最初的EAP是从禁止在工作地酗酒和吸毒的工业计划变化而来的；随着工业技术的发展，企业规模的扩大，导致员工工作绩效降低，企业业绩不能达成的原因越来越多，员工援助计划的范围也就不断拓展；总的来说，员工援助计划主要涉及员工生活和工作两大方面：(1)员工个人生活问题，如健康、人际关系、家庭关系、经济问题、情感困扰、法律问题、焦虑、酗酒、药物成瘾及其他相关问题；(2)工作方面，如工作要求、工作中的公平感、工作中的人际关系、欺负与威吓、人际关系、家庭/工作平衡、工作压力及其他相关问题等；完整的EAP包括：压力评估、组织改变、宣传推广、教育培训、压力咨询等几项内容；具体地说，可以分成三个部分：第一是针对造成问题的外部压力源本身去处理，即减少或消除不适当的管理和环境因素；第二是处理压力所造成的反应，即情绪、行为及生理等方面症状的缓解和疏导；第三是改变个体自身的弱点，即改变不合理的信念、行为模式和生活方式等；如今，EAP已经发展成一种综合性的服务，其内容包括压力管理、职业心理健康、裁员心理危机、灾难性事件、职业生涯发展、健康生活方式、法律纠纷、理财问题、饮食习惯、减肥等各个方面，全面帮助员工解决个人问题；解决这些问题的核心目的在于使员工在纷繁复杂的个人问题中得到解脱，减轻员工的压力，维护其心理健康；员工援助计划常见的服务项目有：(1)常规员工心理辅导；(2)危机事件干预；(3)工作场所的行为风险评估；(4)裁员心理支持；(5)第三方EAP离职面谈；(6)岗位胜任的心理学评估；(7)管理者咨询—管理者角色冲突、管理上的缺陷、管理冲突；(8)员工心理健康调查问卷；[8]三、员工援助计划的实施要点借鉴国外优秀企业的做法，EAP的实施要点是：(1)明确指出计划的目标和理念；确立创立EAP的政策，实施什么内容的EAP，然后基于这个前提提供一些特殊的服务；其中包括希望企业和雇员通过这一计划达到的短期和长期目标；(2)拟定一份政策明细清单；在这份文件中要界定员工援助计划的目的、员工参与的资格条件要求、组织中各类人员所需扮演的角色和需要承担的责任，以及使用该计划的基本程序；(3)进行专业的员工职业心理健康问题评估；由专业人员采用专业的心理健康评估方法评估员工心理生活质量现状，及其导致问题产生的原因；(4)搞好职业心理健康宣传；利用海报、自助卡、健康知识讲座等多种形式树立员工对心理健康的正确认识，鼓励遇到心理困扰问题时积极寻求帮助；(5)设计和改善工作环境；一方面，改善工作硬环境——物理环境；另一方面，通过组织结构变革、领导力培训、团队建设、工作轮换、员工生涯规划等手段改善工作的软环境，在企业内部建立支持性的工作环境，丰富员工的工作内容，指明员工的发展方向，消除问题的诱因；(6)注意法律问题，维护保密的档案制度；在制订员工援助计划时应当到法律顾问那里去获得一些建议，仔细甄别准备雇佣的员工援助计划专业工作者的资格证书，以及实施员工援助计划应遵守的相关法律法规；在员工援助计划中涉及的每一个人都必须懂得保守秘密的重要性；此外还要将档案上锁，限制和监督接触档案的行为，将个人特征信息尽量保持在最少的水平上；(7)开展员工和管理者培训；一方面，通过压力管理、挫折应对、保持积极情绪、咨询式的管理等一系列培训，帮助员工掌握提高心理素质的基本方法，增强对心理问题的抵抗力，让员工理解并参与到EAP中，相互帮助；另一方面，管理者也应该清楚地知道如何实施EAP，如何以EAP的方法与员工沟通，比如细致到一些卡片、信函等；各级主管人员应当理解员工援助计划所涉及的政策、程序、服务以及公司关于保密的政策规定，掌握员工心理管理的技术，能在员工出现心理困扰问题时，很快找到适当的解决方法；他们还应该学会如何识别诸如酗酒这样一些问题的症状，鼓励员工利用员工援助计划所提供的各种服务；(8)组织多种形式的员工心理咨询；对于受心理问题困扰的员工，提供咨询热线、网上咨询、团体辅导、个人面询等丰富的形式，充分解决员工心理困扰问题；
所谓纪律管理，是指维持组织内部良好秩序的过程，也即凭借奖励和惩罚措施来纠正、塑造以及强化员工行为的过程；或者说是将组织成员的行为纳入法律的环境，对守法者给予保障，对违法者予以适当惩罚的过程。
2.惩罚事实(1)属于工作方面的惩罚事实主要有：擅离工作岗位；执行工作不力或懈怠疏忽；执行工作畏难规避或推诿；不服从管理人员的指挥监督；故意浪费材料或毁损机器；在工作场所进行赌博；在工作时间酗酒；在工作场所殴人或互殴；工作时间睡觉；在工作时间嬉戏影响工作；在禁止吸烟的场所吸烟；在工作场所制造私人物件；泄露职务上的机密；在外兼营与公司同类业务；煽动他人懈怠工作；工作时不遵守安全规定；疏于保养机器；对工作资料作不实记载或报告；(2)属于品德方面的惩罚事实主要有：制造事端，影响团结；言行粗暴，扰乱工厂秩序；在外行为不检，影响本企业声誉；盗窃物品；辱骂、胁迫同事或管理人员；仿效主管签字或盗用印信；撕毁或涂改公司文件、记录；在工作场所出现有伤害风化的行为；收受贿赂；侵占公款等；(3)属于考勤方面的惩罚事实主要有：员工旷工、迟到、早退、工作缺勤；托人打卡或代人打卡；连续旷工或一个月内旷工多次；伪造出差事由；值勤时擅离岗位；伪造请假证明；(4)属于其他方面的惩罚事实有：对同事不法行为隐瞒不报；违反国家法律、法规的行为；此外，一些国家规定企业可以对员工实施惩处的情形还有：性骚扰、种族歧视；工作绩效不能令人满意、拒绝接受工作安排、参加法律禁止的罢工、罢工期间的不恰当行为、怠工、使用毒品或麻醉剂、凌辱顾客等；四、如何实施奖惩奖惩制度是规范企业经营管理、约束员工行为的重要规范，大多数企业都根据自身需要出台了或繁或简的规章制度；那么，这些奖惩制度是否都能理所当然地约束员工行为；管理者应当如何实施奖惩制度呢；制定包括奖惩措施在内的规章制度，是法律赋予企业的权利，也是企业用工自主权的重要内容，但法律在赋予企业此项权利的同时，为了防止此项权利的滥用导致员工合法利益受损也设定了相应的限制条件，这些限制条件包括：(1)规章制度的内容合法，即管理制度的内容不能与现行法律法规、社会公德等相背离；(2)规章制度要经过民主程序制定，即企业规章制度必须经过职工大会或职工代表大会，或至少是职工代表同意；(3)规章制度要向员工公示，即规章制度出台后要公开告知员工；我国法律规定，这三项限制条件缺一不可，如果企业制定的规章制度不符合上述任何一项条件，则不能作为人民法院审理案件的裁判依据；对员工进行奖惩，应遵循一定的程序和步骤：(1)建立绩效考核等规章制度；绩效考核一般通过绩效评价过程来确定，规章制度是获得高绩效的保证，应当与成功的工作业绩相关，其内容应合法、公正、具体、明确，具有可操作性；(2)符合民主程序；制定规章制度和工作规则时，应直接或间接征求员工意见和建议，应符合法定的民主程序，如职工代表大会通过、集体谈判确认等；(3)向员工公示；管理方负有将绩效考核标准和规章制度传达给员工的责任和义务，其方式有多种如通过发放员工手册，介绍工作规则和组织政策；通过上岗引导，向新员工解释相关规则；通过让新员工在文件上签字，表明他们已经收到或读过工作手册；通过公告牌、公司简报和备忘录传达工作规则等；(4)渐进性惩处；管理方对员工进行处罚，应采取逐步严厉的方式进行，即口头警告、书面警告、停职和解雇这种正常顺序，其目的是确保对所犯错误施以最轻惩处；实施渐进性惩处方式，要求对员工所犯错误，按照其严重程度进行分类；除了需要立即解雇的违纪行为如盗窃、伪造时间卡、工作时间打架等之外，对员工的各种违纪行为要制订出不同的处罚标准，并规范处理程序，如对工人未经允许擅自离开岗位，初犯时会受到口头警告，第二次违犯时会受到书面警告，第三次违犯时将被解雇；对浪费财物、上班时间睡觉，初犯时会受到书面警告，第二次违犯时将被解雇；总之，处罚应与错误的严重程度相当，并不是越严厉越好；处罚员工，应仔细、公正、规范，避免草率；(5)必要时，采取纠正性惩处行动；当员工的工作绩效低于预期或者违反了规章制度时，必须采取纠正措施；(6)调查和取证；奖惩应建立在事实清楚、证据确凿的基础之上，以充分、恰当的记录为依据；建立详细的工作档案，对员工的工作表现、工作业绩、过去违反规则的行为，要有扎实的考核评价和书面记录，因为良好的工作绩效以及在企业工作时间的长短，都可能会影响惩处行为的严厉程度；管理方要避免对员工进行草率惩罚，更不能在惩罚员工之后，再去搜集、寻找相关证据；
我国现行劳动法律、法规对违纪行为的规定使用了大量的程度副词，如“严重违纪”、“重大损失”等，在这些情况下，企业可以解除劳动合同，但对什么是违纪行为、违纪行为达到何种程度才构成“严重违纪”等，却没有作出具体列举，这就需要企业在《员工守则》或者规章制度中根据不同岗位要求将其细化和量化。
在有工会组织的企业内部，员工申诉程序往往通过正式的流程来处理；实际提起申诉的程序是通过集体谈判确立，并被具体写入协议条款之中；通常在集体协议中都包括了处理争议的申诉程序，具体步骤的设计由当事人双方自行决定；在小企业，这一程序可能仅包括工会代表和雇主之间，进行见面磋商这样一个简单的步骤；但在大企业，则通常包括三四个步骤：(1)由员工及其工会代表与直接监督管理人员讨论，尝试通过非正式方式解决事端；如果不成功，再向主管或其他管理官员提出书面申诉；(2)第二阶段，由工会领导或工会代表与更高一级的管理者(如部门经理或工厂负责人)会面磋商，如果仍得不到解决，申诉就进入第三阶段；(3)由资深的工会和公司官员(如当地工会主席和人力资源部负责人)进行讨论解决；如果仍然不能得到解决，则会结束申诉，进入仲裁；通常为了防止拖延，每一阶段都规定了时间限制；但如果双方同意，这些限制也可因个人申诉而被取消；因为在许多申诉中，尤其是那些涉及解雇问题的申诉中，集体协议规定了“及时仲裁”制度，即当事人可以不经过规定的申诉阶段，而直接进入仲裁；从理论上说，及时仲裁制度有助于防止案件的拖延，有助于快速解决对一方或双方至关重要的问题；综上，处理员工申诉，不管企业内部是否有工会组织，其主要程序可以归为四个阶段：(1)受理员工申诉；即由申诉者与监督者、管理者商谈，管理者在接受申诉的过程中，要心平气和地对待申诉人，用客气、关怀的态度接纳申诉人，并观察其态度，从其态度和谈话中探讨产生抱怨的关键所在；(2)查明事实；管理者要查明争议事实，不得有偏袒，如果事情涉及双方，则对双方的事实都要进行调查、了解；其内容主要包括员工是否确实违反了有关规定；员工是否确实了解这一规定；员工是否已经得到适当的警告和提示；对员工的处理是否与过去的个案一致；是否合理、公平；查明事实的方法有：进行实地调查、广泛地与员工面谈；分析和检讨各项政策、规定和措施；检查员工资料；与有关人员研讨；(3)解决问题；管理者在了解员工申诉的事实真相之后，应设法加以解决，并明白告诉事实的本来面目，免除员工的误解；一般而言，解决员工申诉的方法主要有：提供与抱怨发生有关的原因信息；对各项事实真相迅速给予解释；在特殊情况下，对员工个人表示充分同情；对苦恼的员工保证并说明事实绝非他所想象的恶劣；承认个人的人格尊严和价值；必要时给予有效的训练；协助员工勇于面对现实；帮助员工解决私人所遭遇的各种困难；利用工作轮换，解决冲突；改变物质上的不利条件；(4)申请仲裁；如果员工的不满不能在组织内部获得满意解决，则双方都可以诉诸第三者或公权力来仲裁；仲裁者的角色有如法官，对员工的申诉进行裁决；在我国，劳动争议仲裁委员会对争议进行裁决之后，双方当事人不服，可以在规定的期限内向人民法院提起诉讼；
其他学者包括英国的艾伦·弗兰德斯(Allan Flanders)认为，集体谈判不仅具有经济功能，而且更具有政府的作用；因为集体谈判本身也是规则形成的过程，涉及不同组织之间的权力对比；他认为，“集体谈判的双方除了对实体性条款进行谈判之外，还要对程序性规则进行协商，从而将自身关系的调整与委托人之间的雇佣关系清楚地区别开；这些程序性规则，规范着解决争议的行为，包括第三方的调解、仲裁程序；”[5]
二、谈判的内容对谈判的内容加以分类并不是一件简单的事情，但区分哪些是实体性内容，哪些是程序性内容，哪些是有关双方关系的问题[11]，仍是十分必要的；对这些问题的考虑，要和“分配谈判”(Distributive)与“整合谈判”(Integrative)的方式联系起来；所谓分配谈判，是指劳资双方由于资源有限需要分配而进行的谈判，把谈判当作是一种不赢即输的情景，自己得到的同时意味着对方失去；一方资源的增加，就意味着另一方资源的减少，是单方获益的谈判；所谓整合谈判，是指双方都能从解决方案中获取潜在利益的谈判，把谈判当作是一种双赢的情景，追求双方均有所得，反映了劳资双方对所要解决的问题，达成了共识，通过合作能够同时增加可分配的资源；总的来说，谈判是为了实现某些目标，在这个问题上劳资双方并不存在根本的冲突；分配谈判和整合谈判都是劳资双方联合解决问题的过程；(1)实体性内容(Substantive Issues)；所谓实体性内容，是那些对劳资双方利益直接产生冲突的问题；实体性内容几乎总是与工会的经济功能相联系，主要包括工资、福利计划、工作量、就业保护以及对技术改进的限制等；这些问题在总体上是需要进行分配的，但也不完全尽然；比如，如果雇主很难吸引、留住员工，那么无论工会是否提出要求，雇主都会从自己的利益出发，给予工人较高的工资；即使不存在这些问题，如果企业工资优厚、工作条件好，也会使求职者增多，从而使雇主有更多的选择余地，并最终录用到更高素质的雇员；而且，由于这些条件和待遇的确定，是出于雇主的积极政策，而不是罢工或以罢工相威胁的结果，从而能极大地鼓舞员工士气；因而，雇主从提供更好的工作条件中获得的好处远大于不这样做；尽管这些好处并不一定等于成本，但有可能帮助抵消成本；(2)程序性内容(Procedural Issues)；程序性内容，是有关谈判双方如何达成协议的规则，其中最值得关注的是申诉程序，这些程序一经谈判商定，双方就要通过它来解决冲突；其他程序性规则还包括解雇提前通知、安排加班的程序，以及擢升、调动程序等；此外，与平等就业、骚扰、健康和安全相关的程序性规则也包括在内；雇主对于程序性问题作出让步，通常并不需要直接的成本；事实上对这些问题达成共识通常也符合双方的利益，因为程序性规则为协议期内解决或者避免纠纷提供了规范化的步骤，因而，人们一般认为劳资双方在这类问题上更趋于一致性、整体性，而不是相互对立；但是，对这类问题的谈判也会产生矛盾，存在分歧，特别是要赋予雇员享有过去不曾有的权利时，这种分歧就更为明显；因为这些权利的规定，反过来会削弱雇主的权力或者在实际管理中的灵活性；这种权力和灵活性，对雇主来说，即便作出让步的经济成本很低，他们也不愿放弃；(3)劳动关系问题(Relational Issues)；劳动关系问题与工会的职责、功能紧密相连，通常包括了那些影响工会力量和安全的因素，尤其是雇员是否有义务要加入工会或者至少要交纳一定的费用，同时也包括了那些与工会参与决策过程、共同管理委员会的建立有关的问题，以及诸如工会在工作场所中的角色等问题；尽管从管理学角度讲，企业需要工人的合作与参与，但实际上，这些共同参与条款能够得到切实执行的却相对比较少；之所以如此，同样是因为这些规定被认为实际限制了雇主拥有的权力；事实上这些问题在谈判中，要比程序性内容更具有整体性、一体化特点，因为它本身就是建立在加强双方合作的基础之上；三、双方的谈判底线
通常，高级劳资关系或人力资源经理会担任资方的主要谈判代表，此外还包括一些资深的部门经理和员工总监。
如果存在一个积极的协议区域，而且双方都真正“读”懂了对方的意图，那么双方会在罢工最后期限到来之前达成协议，签署一个“协议备忘录”，包含已经达成一致的所有内容。
集体协议是有关集体劳动条件、就业条件和劳动关系的规定，对缔约当事人以及缔结协议双方所代表的人员都具有约束力，包括集体协议订立时或订立后加入该团体的雇主及工人。
集体合同的具体内容一般由企业代表与工会代表(或职工代表)商讨决定，可以像劳动合同一样包含劳动关系的各个方面，也可以只涉及劳动关系的某个方面或某几个方面。
我国规定的集体合同的条款主要包括：劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全与卫生、保险福利、合同期限、双方履行集体合同的权利和义务、履行集体合同发生争议时协商处理的约定、违反集体合同的责任以及集体合同变更、解除、终止的协商程序等内容。
具体来看：劳动报酬包含企业最低工资水平、工资形式、工资支付时间、加班工资及津贴、补贴、奖金及工资增长办法等；工作时间包括工作班制、每天最长工作时间、加班限制和特殊工种的工作时间等；休息休假具体包括年休假标准、其他休假和补假制度；保险福利具体包括依法参加保险种类、企业补充保险标准及福利设施的基本保障；劳动安全卫生包括劳动安全卫生责任制、劳保用品发放标准、定期健康检查和女职工的特殊保护；合同期限一般为1—3年，合同期满或双方约定的终止条件出现，集体合同即行终止。
(2)约定条款；约定条款即谈判双方自主协商订立的条款，这类条款不是法律要求必须具备的条款，但只要条款本身不违法，又符合双方当事人意愿，就可以作为集体合同的条款；在国外通常包括补偿合同、管理方关于工会事务的权利、退休雇员的退休金福利、谈判单位的范围、工会标签的使用、处理擅自改变劳动内容的问题、自助餐食堂价格、过去合同的延续、谈判小组的成员、工头的雇用等；约定条款一经写入合同，具有与法定条款同等的法律效力；二、集体合同的订立原则集体协议的订立要遵循相应的原则，这些原则体现了集体协议的本质，贯穿于集体谈判的整个过程；订立集体协议，应遵循合法、平等、合作的原则；2004年《集体合同规定》第5条规定，进行集体协商，签订集体合同或专项集体合同，应当遵循下列原则：(1)遵守法律、法规、规章及国家有关规定；(2)相互尊重，平等协商；(3)诚实守信，公平合作；(4)兼顾双方合法权益；(5)不得采取过激行为；合法原则是进行谈判、签订协议的基本准则，其内容包括双方主体资格合法、内容合法、程序合法和形式合法；平等原则要求劳资双方以平等的地位进行谈判和对话；合作原则要求劳资双方在谈判过程中相互配合、相互合作；谈判双方是两个组织之间的磋商与交涉，双方利益既有差异性又有一致性，合作贯穿于签订集体协议的全过程，体现了集体协议的基本精神；兼顾双方合法权益原则要求协议条款所确定的权利和义务要对等，做到互利互惠；不得采取过激行为原则，要求双方在进行谈判、签订协议的过程中，不得采取怠工、罢工、关闭工厂等争议行为，实际上是要求谈判双方负有和平的义务；三、集体合同的生效要件
若劳动行政部门对集体合同有异议，则应当在《集体合同审查意见书》中明确无效或部分无效的条款，并要求双方代表协商修改，再次报送劳动行政部门重新审核后确认生效时间。
影响离职的最基本因素是员工个人因素，其次是组织因素，包括组织的领导风格、待遇水平、管理制度和人才机制以及所在行业等，都是影响员工离职的主要因素。
离职费用应包括哪些项目，则因分析要素和资料汇集的困难程度而有很大差异，但大致可归为6类：个人离开企业时所发生的费用；职位空缺进行招募的广告费用；新进员工的适应及训练费用；因员工离职导致的设备闲置费用；因更换职务导致的不良生产性费用；因训练不足导致的低生产性费用。
此外，一些学者还曾提出，离职费用的计算包括行政上所发生的费用(如行政上所花的时间成本及面谈成本等)、增补人才费用(招聘广告、检验及体检费用)、训练费用(训练教材、师资上课报酬及规划等费用)、设备闲置费用及更换职务而产生的不良性生产费用等。
在企业管理中裁员已成为一种现代组织的标准做法，一种组织管理的规范和组织惯例，甚至成为组织文化的一个部分。
裁员的成本包括对员工的补偿成本、重新招聘的成本、企业的短期调节成本以及对留任员工的心理影响等，这些成本都会影响企业行为目标和企业效率。
(1)计划阶段；在裁员计划方面，需要经过5个步骤：①明确企业战略及目标，具体包括：明确企业业务战略与远景目标，充分考虑企业的现实和未来；确定新组织高层构架；对裁员的商业价值进行评估；列出具体岗位裁员的数目和依据。
②计划制订过程，具体包括：确定筛选被裁员工的依据；确定遣散费、补偿费的数量及法律依据；制订保留或重新雇佣战略。
沟通内容包括公司战略、裁员原因介绍、裁员标准和裁员过程说明等。
沟通方式包括员工会议、通知、信函和内部刊物等。
在人员的遣散过程中有两个步骤：①确定遣散费用的整套方案，包括遣散费用的计算依据、计算方式以及审定福利授予方案；②确定新职介绍方案，目的是为解雇员工提供建议和咨询服务，提高他们对市场的了解，在面试时提供尽可能的帮助，从而实现员工价值。
在保留或重新雇佣过程中，包括以下两个步骤：①确立重新雇佣战略，包括阐明工作、薪酬和福利的安全性问题，保证员工及时了解企业动态。
②建立保留战略，包括为所有员工建立保留体制，申明解释员工可能存在的担忧等。
总之，无论是基于劳动力成本战略实施的裁员，还是基于系统战略包括组织更新、组织再造实施的裁员，企业都要依法进行裁员管理，减少裁员过程中的劳动纠纷，避免不必要的成本支付，同时注意裁员的艺术与技巧，实行人性化的裁员，如在裁员过程中应注意保护员工个人隐私；寻求反馈信息，与员工充分沟通；措辞谨慎、语气诚恳、态度坚决；努力创造友好、轻松气氛，对员工未来发展计划给予关心和鼓励，甚至企业可以为员工的重新就业进行积极正面的推荐。
“裁员”的理由多种多样，但体现的法律表现形式大致包括劳动合同到期不续签、终止事实劳动关系、协商解除劳动合同甚至违法解除劳动合同等；“裁员”的对象基本为在本单位连续工作年限5年以上的老员工或者是所谓临时工、劳务工；裁员的规模在部分企业甚至超过了20%；“裁员”的结果也各不相同，有平稳解除或终止的，有解除或终止后转为以劳务派遣方式继续用工的，也有解除或终止后不满员工把公司告上公堂的……
3.用人单位违法，劳动者可以通知解除合同《劳动合同法》第38条规定，用人单位有下列情形之一的，劳动者可以通知用人单位解除劳动合同：(1)未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的；(2)未及时足额支付劳动报酬的；(3)未依法为劳动者缴纳社会保险费的；(4)用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的；(5)用人单位以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的；用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的；违反法律、行政法规强制性规定等致使劳动合同无效的；(6)法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形；在这些情形下解除劳动合同，劳动者只需要通知用人单位即可，无需征得用人单位同意；同时，如果劳动者是根据这些理由解除劳动合同，用人单位还要依法向劳动者支付经济补偿；按照《劳动合同法》的新规则，企业应及时检视可能存在的不当行为，预防和化解法律风险；(1)检视安全生产事项；注意安全生产方面有无违反合同约定或法律规定的情况，如未按照约定提供劳动保护或者劳动条件的，如安全服装、防暑降温安排，女职工“三期”保护等；要将安全生产责任落实到人，作为绩效考核依据，避免安全生产事项进一步转化为劳动关系处理上的被动，导致间接损失；(2)检视工资社会保险事项；工资支付应当“及时”、“足额”；企业应特别重视社会保险费的缴纳，应当告知并强制员工依法缴纳社会保险费；依法缴纳，包括依照相关规定，在规定时间、按照规定的基数进行缴纳；(3)检视规章制度规定；如果企业规章制度违反法律、法规规定，损害员工利益，员工可以依法解除劳动合同；(4)检视管理行为的规范性；规范管理行为和管理方式，避免采用扣减津贴、奖金等方式强迫员工劳动；
法律规定用人单位可以单方解除劳动合同的法定情形包括有3种。
再如，“客观情况发生重大变化”，包括企业经上级主管部门批准或根据市场变化决定转产或调整生产任务或企业一方发生变化，如随着技术水平、生产设备更新和生产效率的提高，原来的技术规范、工时定额已不适应新的需要，必须对原劳动合同的产量、质量指标、劳动报酬等条款作相应的修改、补充或废止。
②提出裁减方案，内容包括：被裁减人员的名单、裁减时间及实施步骤，符合法律、法规规定和集体合同约定的被裁减人员经济补偿办法；
在欧洲，联想也承诺立刻启动和相应国家员工代表的协商程序，来讨论上述计划中的部分内容。
其中，月工资是指劳动者在劳动合同解除或终止前12个月的平均工资，具体包括计时工资或者计件工资以及奖金、津贴和补贴等货币性收入。
用人单位解除或终止劳动合同应当办理的相关手续，包括出具证明、转移社会保险、办理工作交接、支付经济补偿以及保存档案备查。
四、用人单位不得解除合同的情形为了保护劳动者合法权益，防止不公正解雇，《劳动合同法》除规定用人单位可以解除劳动合同的情形外，还规定了用人单位不得解除劳动合同的情形；根据《劳动合同法》第42条规定，劳动者有下列情形之一的，用人单位不得依照“劳动者无过失解除合同”或“经济裁员”的规定解除劳动合同：(1)从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；(2)在本单位患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的；(3)患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的；(4)女职工在孕期、产期、哺乳期的；(5)在本单位连续工作满15年，且距法定退休年龄不足5年的；(6)法律、行政法规规定的其他情形；
根据《劳动合同法》第44条规定，有下列法定情形之一的，劳动合同终止：(1)劳动合同期满；这是劳动合同终止最常见的情况；劳动合同期限届满，劳动合同的权利义务已经履行完毕；(2)劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的；劳动者如果达到法定退休年龄，就要退出劳动岗位，享受养老保险待遇，而不需再提供劳动；只要劳动者退休，无论劳动合同的期限是否届满，都会产生劳动合同终止的法律后果；(3)劳动者死亡，或者被人民法院宣告死亡或者宣告失踪的；当劳动者出现此类情况时，劳动关系的一方当事人已经不存在，劳动合同的履行已经不可能，因此产生终止劳动合同的法律后果；(4)用人单位被依法宣告破产的；用人单位出现上述情况的时候，劳动关系的一方当事人已经没有履行劳动合同的能力，劳动合同的履行已经成为不可能，因此也产生劳动合同终止的法律后果；(5)用人单位被吊销营业执照、责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散的；(6)劳动者达到法定退休年龄；《劳动合同法实施条例》第21条规定：“劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止；”劳动者达到法定退休年龄就要退出劳动岗位，而不需再提供劳动，不在劳动年龄内的劳动者订立劳动合同的主体资格消失；因此，劳动者达到退休年龄，用人单位可以终止合同；(7)法律、行政法规规定的其他情形；二、劳动合同的续订根据《劳动合同法》的规定，劳动合同期满，双方可以续订劳动合同；续订劳动合同除了双方协商一致续订之外，《劳动合同法》规定，有下列情形之一的，劳动合同的期限应当延续至相应的情形消失：(1)从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；(2)在本单位患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的，应按照国家有关工伤保险的规定执行；根据《工伤保险条例》规定，职工因工致残被鉴定为一级至四级伤残的，保留劳动关系，退出工作岗位；职工因工致残被鉴定为五级、六级伤残的，除工伤职工本人提出可以与用人单位终止劳动关系以外，应保留与用人单位的劳动关系，由用人单位安排适当工作；(3)劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的；(4)女职工在孕期、产期、哺乳期的；(5)劳动者在本单位连续工作满15年，且距法定退休年龄不足5年的；(6)法律、行政法规规定的其他情形；
因此，对于用人单位来说，面对日益不利的仲裁时效界定的法律规定，承担起其作为雇主应当承担的法律责任，按时足额支付工资(包括加班工资)，成为必须要充分重视的一件事情。
一般而言，根据争议的主体不同，可将劳动争议分为个别争议和集体争议两种；(1)个别争议：雇主与员工个人之间所发生的争议，其争议对象是私法上的权利，也是劳动合同上的内容，因而也可称为“权利争议”；(2)集体争议：雇主与员工的团体即工会之间所发生的争议，其争议的对象是团体的利益，也就是有关集体协议的内容；集体争议是以劳动者团体即工会为主体的、在集体谈判过程中发生的争议；根据劳动争议性质不同，劳动争议可区分权利事项争议和调整事项争议两种；(1)权利事项争议：国际劳工组织认为，权利争议(或称法律争议)是指那些产生于对一项现行法律或集体协约的使用或解释(在某些国家也包括现行劳动合同)引起的争议[2]；即劳资双方当事人基于法律、集体协议和劳动合同规定的权利义务所产生的争议，也就是双方因为实现劳动法、集体协议和劳动合同所规定的既存权利义务所发生的争议；(2)调整事项争议：劳资双方当事人对于劳动条件主张继续维持或变更的争议；
这包括是否存在劳动关系、什么时候存在劳动关系、与谁存在劳动关系等的纠纷。
《劳动争议调解仲裁法》将确认劳动关系的争议纳入调整范围，主要是因为随着劳动力市场的进一步发展和完善，多种用工方式并存的局面开始显现，很多用工方式没有相应法律进行规范，在劳动关系的确认上很容易产生争议。
“变更”，是指双方当事人就已订立的劳动合同的部分条款达成修改、补充协定的法律行为。
我国的社会保险包括养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险和生育保险。
“福利、培训”是劳动者与用人单位签订劳动合同时，双方自愿约定的事项，通常包括劳动者可享受到的福利、用人单位提供培训、培训服务期、违反服务期约定违约金等。
除以上5种劳动争议事项外，法律、法规规定的其他劳动争议也应纳入《劳动争议调解仲裁法》的调整范围。
劳动关系原则上是一种不受国家权力直接干预的私人自治关系，但如果不能及时预防和有效解决劳资间发生的各种纠纷，可能对国家经济发展带来不利的后果；因此，事先预防和事后公正处理劳资纠纷具有重要的意义；这就需要建立解决纠纷的相应机构，通过合适的方法解决；(1)着重调解、及时处理原则；调解是处理劳动争议的基本手段，贯穿于劳动争议处理全过程；企业劳动争议调解委员会处理劳动争议的工作程序全部是进行调解；仲裁委员会和人民法院处理劳动争议，也应当先行调解，在裁决和判决前还要为当事人提供一次调解解决争议的机会；调解应在当事人自愿的基础上进行，不得有丝毫的勉强或强制；调解应当依法进行，包括依照实体法和程序法，调解不是无原则的“和稀泥”；对劳动争议的处理要及时；企业劳动争议调解委员会对案件调解不成，应在规定的期限内及时结案，避免当事人丧失申请仲裁的权利；劳动争议仲裁委员会对案件先行调解不成，应及时裁决；人民法院在调解不成时，应及时判决；(2)在查清事实的基础上依法处理原则；正确处理调查取证与举证责任的关系；调查取证是劳动争议处理机构的权力和责任，举证是当事人应尽的义务和责任，两者有机结合，才能达到查清事实的目的；处理劳动争议既要依实体法，又要依程序法，而且要掌握好依法的顺序，按照“大法优于小法，后法优于先法”的顺序处理；处理劳动争议既要有原则性，又要有灵活性，坚持原则性与灵活性相结合；(3)当事人在适用法律上一律平等原则；劳动争议当事人法律地位平等，双方具有平等的权利和义务，任何一方当事人不得有超越法律规定的特权；当事人双方在适用法律上一律平等、一视同仁，对任何一方都不偏袒、不歧视，对被侵权或受害的任何一方都同样予以保护；四、劳动争议处理方法
与《劳动法》相比，《劳动合同法》对企业规章制度的规定的变化在于：更加强调企业制定和修改规章制度的民主程序，规定了民主程序的具体形式和要求，明确了规章制度的内涵和外延，要求企业根据自身情况制订本单位规章制度制定和修改的民主程序；按照《劳动合同法》和司法解释规定，用人单位在制订规章制度时应当注意以下问题：(1)明确本单位民主程序的形式和要求；2001年最高法院的司法解释并没有对民主程序的具体流程和形式作出具体规定；《劳动合同法》对于直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项的制定程序作出了具体规定；首先，规章制度应当经职工代表大会或者全体职工的讨论，如企业有职工代表大会，应当将规章制度的草案提交职工代表大会讨论，充分听取职工意见；没有职工代表大会的，应将规章制度草案通过公告形式告知全体职工，由全体职工提出意见和建议；其次，企业应当充分考虑职工代表大会或者全体职工的意见和建议，对草案进行修改，有工会的与工会进行平等协商确定；没有工会的，企业应当民主选举出职工代表，并与职工代表平等协商确定；民主程序是规章制度制订和修改的必经程序，若没有经过民主程序而由企业单方面制订，则不具有法律效力；因此，企业应明确本单位制订和修改规章制度的民主程序和流程，将企业现有规章制度提交职代会或全体职工讨论，并将结果公示，使企业规章制度在制订程序上合法化、规范化；(2)向全体员工公示；按照民主程序制定的规章制度，企业应当通过适当形式向全体职工公示；通常，公示可以采取以下方式：①在企业的公告栏或内部办公系统发布；②由各部门传阅，并由每个职工签字确认已经认真阅读并知晓；③将规章制度作为劳动合同的附件，由职工在劳动合同书上签字认可；④汇编印成《员工手册》向每一名员工发放；⑤组织员工进行规章制度的学习和考试考核；规章制度对劳动者具有约束力，其前提是员工必须知晓其内容和要求，因此，公示和告知是企业规章制度产生法律效力的必要条件；若企业没有履行上述公示或告知程序，则规章制度没有法律效力；企业对规章制度进行公示时，要注意保留已经公示的证据，以避免法律风险，如在员工阅读规章制度后，要求其签字确认“已经阅读”并且承诺“遵守”等；(3)内容不违反国家法律、法规及相关政策；企业规章制度的内容不得违反国家法律、法规及相关政策中的禁止性和限制性规定；规章制度只有在内容合法的前提下，在企业内部才有约束力；如果规章制度内容违法，侵犯了劳动者合法权益，劳动者不仅可以不遵守，而且有权随时解除劳动合同，并要求企业支付经济补偿金；目前，企业规章制度不合法的情况较为普遍，一些企业采用过去的习惯性做法，这些做法不合法，但企业不知道不合法；一些企业为了解决某些实际问题，制定了一些政策，这些政策看似合理，但不合法等，如有的企业在薪酬制度中规定：员工中途离开的，没有派发的奖金一律不再发；加班费包含在奖金中等；一些企业则是公开违法，如工时、加班、休假制度违反法定标准，规定员工在合同期内不得结婚生育，随意扣押劳动者的证件等；不合法的制度规定，不仅不能约束员工行为，还会引发员工的不信任，而且一旦因此发生争议也不会得到支持；《劳动合同法》第80条规定，用人单位直接涉及劳动者切身利益的规章制度违反法律、法规规定的，由劳动行政部门责令改正，给予警告；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任；因此，企业应及时对现存规章制度进行合法性审查，对不合法律规定的条款进行修订或删除；(4)制订主体符合法律规定；规章制度在本单位范围内应当具有统一性和权威性，单位规章制度应当以用人单位名义颁布实施，任何部门、机构具有规章制度的制定资格，不得自行制定相关制度；通常，企业规章制度由专门负责人力资源管理的专门机构牵头制订，相关管理部门参与，最终须以用人单位名义发布；企业业务部门制订并以部门名义发布的规章制度，因不符合主体资格而存在法律效力风险；设立子公司的用人单位，总公司的规章制度并不当然对子公司具有法律效力，规章制度有效的前提是各子公司将总公司的规章制度按照法律规定的程序，经本公司职工代表大会或全体职工讨论，与本公司工会或者职工代表平等协商确定，并向职工公示；设立分公司的用人单位，如果分公司的员工是与总公司签订劳动合同的，总公司在制订规章制度过程中，若分公司及其员工也参与征求意见并有代表参与平等协商，则规章制度对分公司有效；否则，须按照子公司的方式和程序对规章制度进行确认；
根据这一规定，我们国家的劳动争议调解组织主要包括三类，劳动者与用人单位发生劳动纠纷后，可以根据自愿的原则，向这三种调解组织中的任何一个申请调解。
这一规定确立了部分劳动争议案件实行一裁终局制度。
先行裁决，是指劳动争议仲裁庭在仲裁过程中可以对部分事实已经清楚的案件先行作出仲裁裁决，其他未裁决部分待相关事实进一步查明后，通过后续裁决来解决。
规定先行裁决程序，对涉及劳动者基本生活、部分事实清楚的仲裁请求先行作出裁决，可以缓解劳动者燃眉之急，有利于及时保护劳动者合法权益。
对部分劳动争议案件可以裁决先予执行；《劳动争议调解仲裁法》第44条规定：仲裁庭对追索劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金的案件，根据当事人的申请，可以裁决先予执行，移送人民法院执行；仲裁庭裁决先予执行的，应当符合下列条件：(1)当事人之间权利义务关系明确；(2)不先予执行将严重影响申请人的生活；劳动者申请先予执行的，可以不提供担保；这一规定明确了先予执行制度；先予执行，是指对追索劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金的给付之诉，在作出裁决之前，裁定一方当事人履行一定义务，并立即执行的制度；仲裁和诉讼，都是一种事后救济途径，如果所有的劳动争议案件都只有在仲裁结束、诉讼结束后才能执行，在劳动者急需帮助的情况下，可能会出现“正义来得过迟”问题；规定部分劳动争议案件可以裁决先予执行，目的是考虑生活困难的当事人尤其是劳动者在期待权利保障过程中的救急性措施，以解决劳动者生产和生活之需，及时保障劳动者合法权益；先予执行只限于特定劳动争议案件，即对追索劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金的案件，其他类型劳动争议案件不适用先予执行；先予执行需要当事人提出申请，仲裁庭才能作出先予执行的裁决；先予执行带有强制性，仲裁庭裁决先予执行的，最终要移送人民法院执行；
过去，劳动争议当事人申请仲裁，应当向劳动争议仲裁委员会交纳仲裁费，仲裁费包括案件受理费和处理费两部分，处理费主要内容包括鉴定费、勘验费、差旅费以及证人误工补助等。
此外，劳动争议的诉讼，还包括当事人一方不履行仲裁委员会已发生法律效力的裁决书或调解书，另一方当事人申请人民法院强制执行的活动。
关于劳动争议案件的受理范围，根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》规定，劳动者与用人单位之间发生的劳动纠纷，当事人不服劳动争议仲裁委员会作出的裁决，依法向人民法院起诉的，人民法院应当受理，具体包括：(1)劳动者与用人单位在履行劳动合同过程中发生的纠纷；(2)劳动者与用人单位之间没有订立书面劳动合同，但已形成劳动关系后发生的纠纷；(3)劳动者退休后，与尚未参加社会保险统筹的原用人单位因追索养老金、医疗费、工伤保险待遇和其他社会保险费而发生的纠纷；(4)用人单位和劳动者因劳动关系是否已经解除或者终止，以及应否支付解除或终止劳动关系经济补偿金产生的争议，经劳动争议仲裁委员会仲裁后，当事人依法起诉的，人民法院应予受理；(5)劳动者与用人单位解除或者终止劳动关系后，请求用人单位返还其收取的劳动合同定金、保证金、抵押金、抵押物产生的争议，或者办理劳动者的人事档案、社会保险关系等移转手续产生的争议，经劳动争议仲裁委员会仲裁后，当事人依法起诉的，人民法院应予受理；(6)劳动者因为工伤、职业病，请求用人单位依法承担给予工伤保险待遇的争议，经劳动争议仲裁委员会仲裁后，当事人依法起诉的，人民法院应予受理；同时，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》明确规定，下列纠纷不属于劳动争议：(1)劳动者请求社会保险经办机构发放社会保险金的纠纷；(2)劳动者与用人单位因住房制度改革产生的公有住房转让纠纷；(3)劳动者对劳动能力鉴定委员会的伤残等级鉴定结论或者对职业病诊断鉴定委员会的职业病诊断鉴定结论的异议纠纷；(4)家庭或者个人与家政服务人员之间的纠纷；(5)个体工匠与帮工、学徒之间的纠纷；(6)农村承包经营户与受雇人之间的纠纷；
将集体协商谈判中的争议处理纳入法制轨道，通过法律明确在何种情况下谈判双方可以提起集体争议调解、由谁负责处理、通过调停或斡旋达成的协议是否具有可执行性，以及在无法达成一致时能否强制调解或仲裁，采取产业行动的申请和报告，对超过合法范围的产业行动的法律制裁等，这些对于建立和完善集体协商谈判争议处理制度，极为重要。
我国法律、法规规定，因履行集体合同发生的争议，当事人协商解决不成的，可以依法向劳动争议仲裁委员会申请仲裁，对仲裁裁决不服的可以在法定期限内向人民法院提起诉讼；因履行集体合同发生的争议，是以工会作为主体的、以既存权利义务为标的的争议，在处理程序上适用法律规定的个别劳动争议处理程序，但有其自身特点：(1)不适用基层调解；因履行集体合同产生的争议，不适用企业基层调解程序，当事人双方不能自行协商解决的，就可以向仲裁机构申请仲裁；(2)适用我国劳动争议处理程序中关于集体争议仲裁的特别规定；具体包括：在管辖方面，县级仲裁委员会认为有必要可以将争议报请上一级仲裁委员会处理；在受理方面，仲裁委员会应当自收到申诉书之日起3日内作出受理或不予受理的决定；受理通知书送达或受理布告公布后，当事人不得有激化矛盾的行为；在仲裁组织方面，仲裁委员会应当在作出受理决定的同时，组成特别仲裁庭；在仲裁方式方面，仲裁庭应按照就地、就近的原则进行处理，开庭场所可设在发生争议的企业或其他便于及时办案的地方；仲裁庭应先行调解，或者促成双方召开协商会议，在查明事实的基础上促使当事人自愿达成协议；调解或协商未能达成协议的，应及时裁决，并制作裁决书送达当事人或用布告形式公布；在仲裁期限方面，仲裁庭处理争议，应当自组成仲裁庭之日起15日内结束；案情复杂需要延期的，经报仲裁委员会批准可适当延期，但延长的期限不得超过15日；在其他方面，仲裁委员会对受理的争议及其处理结果，应及时向当地政府汇报；
自从诺贝尔经济学奖获得者西奥多·舒尔茨提出人力资本理论之后，人力资源因其在企业生产、管理中的重要作用而被经济学家和管理学家称为第一资源；他们认为人力资源是组织各项资源中最宝贵、最重要的资源，是组织发展的“第一资源”，组织中其他资源的组合、运用都要靠人力资源来推动；经济竞争、科学技术的竞争、智力的竞争，归根到底是人才的竞争，而现代企业对人才的竞争究其根本也就是人力资源的竞争；世界上成功的企业无不重视人力资源开发与管理活动，抢占人力资源开发与管理的制高点，在人力资源开发和管理争夺战中争取主动地位；
员工配置(Staffing)是一个比较宽泛的概念，学者们针对员工配置所进行的定义如下：·萧鸣政(2005)认为，员工配置是指组织根据发展战略、人力资源规划，以及根据人力资源所具有的职位心理欲求和能力等个人具体条件和情况，不断、经常性地通过一定的方式和手段，有目的、有计划、合理地对人员的职务进行调整变化，通过个人能力和岗位的最佳结合而使组织目标得以有效实现，同时又有助于人力资源职业发展和能力开发的组织的人力资源管理政策和技术；·Caruth(2009)认为，员工配置是一个决定组织中人力资源需求的程序，并且确保足够合格的人员来满足这些需求；·赫伯特·G·赫尼曼(2005)将员工配置定义为：为了创造组织效能的有利条件而从事的获取、运用和留任足够质量和数量劳动力队伍的过程；这个定义强调了员工配置水平和劳动力质量两方面对组织效能的贡献，以及一套相互配合的劳动力获取、雇佣和留任活动指导着人员的流入、保留和流出组织；本书就采用该定义；2.内涵任何组织必须具有员工配置系统，用以指导获取、运用和留任劳动力队伍；赫伯特·G·赫尼曼的人员配备定义包含以下三个方面的内容；(1)获取；获取活动包括外部员工配置系统，它管辖的是组织新进入人员的最初入口；它包括规划人员数量和需要类型，确定以有效完成工作所需的任职资格或KSAO(Knowledge，Skill，Ability and Other Characteristics，知识、技能、能力和其他特征)为形式的工作要求，确定工作的相应报酬类型，发起外部招聘活动，使用选拔工具来衡量应聘者应有的KSAO水平，决定哪些应聘者最称职，应获得工作邀请，并且汇总申请者愿意接受的工作邀请；(2)运用；运用活动指的是新雇佣员工在他们将要从事的实际工作岗位上的安置，有时这在雇佣期间还没有完全明晰，例如特殊的工作部门或工作地点；运用活动也包含了指导现在员工的流动，也就是通过处理晋升调动和新项目任务等问题的内部员工配置系统，来完成遍及组织的流动；内部员工配置系统在许多方面模仿了外部员工配置系统，例如晋升的规划和调动的职位空缺，确定工作要求和报酬，为晋升或调任职位招聘员工，评价员工的任职资格以及就新岗位提供工作邀请；(3)留任；留任系统试图管理不可避免将要流出组织的员工流；有时这些流出在雇员方是非自愿的，比如裁员或业务部门并入其他组织；另一些流出是员工发起，自愿的；比如，离开组织去从事另一个工作(一种潜在、可避免的人员调整)或离开组织去跟随伴侣或合伙人到另一个地方(一种潜在、不可避免的人员调整)；因此，没有组织能够或应该完全减少人员流出，但是组织应该试图减少这样的人员调整：有价值员工的离开带来新手云集(Greener Pastures)，在别处也就是被称为“自愿—可避免的人员调整”；这样的调整对组织来说成本很高；另外，解雇和裁员也会造成人员调整；通过不同的留任战略和策略，组织能防止这些类型的人员调整，并且试图留任组织认为承担不起流失的那些员工；
员工配置是组织人力资源管理活动的其中之一，是获取、运用和留任组织劳动力的组织职能，是一个比招募、甄选等词汇更为宽泛、系统的概念；但是，在诸多人力资源管理的相关研究中，我们常常看到的是招募与甄选等词汇，很少见到员工配置这一词汇，这就需要我们仔细分析这些概念之间的差别；(1)招募(Recruitment)包括搜寻和获得足够数量的合格的职务候选人，以便组织能够从中挑选出最合适的人员来填补职务空缺(诺伊，2005)；人力资源招募包括发生在雇主与潜在雇员之间的大部分，但不是全部的活动内容，在日常交谈当中，人们经常把“招募”的概念当成组织雇佣的全部过程；人力资源专业工作者通常把雇佣的全过程描述为招募与甄选；招募与甄选是两个关系非常密切的活动；人力资源招募的主要目的是创造一个潜在的雇员群；(2)甄选(Selection)是为了决定应该雇佣谁来填补组织出现的长期或短期的职位空缺，获取求职者的信息并对其加以运用的过程(诺伊，2005)；甄选包括对潜在雇员进行分类、排序，并决定哪些求职者最终将受到组织的雇佣通知，是一个选择的过程；人力资源招募活动在即将作出雇佣决策之前就宣告结束，而这时正是人力资源甄选工作的开始之际；与员工配置相关的概念还有人力资源配置，人力资源配置可以从宏观角度和微观角度去理解；宏观角度的人力资源配置包括一个国家对全部人力资源的宏观配置，而从组织管理的微观角度来看，所谓人力资源配置就是通过考核、选拔、录用和培训，把符合组织价值观和发展需要的人才及时、合理地安排在所需要的岗位上，形成一定的结构效应，并使之与其他经济资源相结合，使得人尽其才，提高人力资源利用率，最大限度地为组织创造更多效益(严妍，2008)；微观角度的人力资源配置与员工配置的概念相似，但该定义包含人力资源的配置和培训，虽说培训是为了使员工能够更胜任工作或者更能够与组织匹配而进行的，但是其终究应该属于人力资源管理活动中的培训环节，不应放在员工配置中；(3)员工配置(Staffing)是为了创造组织效能的有利条件而从事的获取、运用和留任足够质量和数量劳动力队伍的过程；从概念中可以看出员工配置包含了对进入组织和在组织中留任的人员流动情况的管理；员工配置过程包含招募、选拔和雇佣这几个关键的要素，同时还描述了在这些人员流动过程中发生的步骤和活动，如图1-1所示；图1-1　员工配置系统的组成要素资料来源：赫伯特·G·赫尼曼、蒂莫西·A·贾奇著，王重鸣、陈学军等译，《组织员工配置》，机械工业出版社，2005年；
从上述分析中我们可以看出，员工配置不是一个简单的招聘或甄选的活动，而是一个过程，它不仅包括人员的获取，还包括人员的运用和留任管理，它确定并支配进入组织、留在组织和离开组织的人员流。
员工配置的初始阶段是招聘，它包括了组织和应聘者双方对招聘或竞聘目标的确认和吸引。
员工配置的下一个核心要素是雇佣，它包括了决策及组织和应聘者之间的最终匹配活动。
在人力资源管理活动中，员工配置包括人力资源的流入和流出等环节，是组织成功的关键。
在新经济时代，人们对知识和智力资本的关注程度远远超过了以往任何时代；尽管金融资本对组织的发展仍然具有举足轻重的作用，但是人们已经越来越认识到，拥有和创造知识与智力资本的人是构成组织核心竞争力的源泉，人力资源管理的地位和重要性也达到了前所未有的水平；詹姆斯·皮克福德(2003)甚至认为人力资源是一种战略资产，人力资源之所以被称为一种战略资产，是因为确保战略得到良好执行的能力是竞争优势的一个源泉，而人是战略执行过程的关键；
人与职业匹配的研究包括职业选择理论，目的是使人与符合他们兴趣的职业相匹配；工作适应理论，强调适应和满意是他们的职业环境满足员工需要的结果。
人职匹配直接影响个体对某类偏好职业的具体组织和工作的选择，是匹配最广泛、最宏观的层面；人与组织匹配是个体与组织价值观、目标和使命的匹配，是次级的宏观层面；人与群体匹配是个体技能或人际关系与工作群体或团队的匹配，属于中观的层面；人与工作匹配是关于个体与具体工作的相容性，包含能力、工作特性、兴趣或人格上的匹配，属于微观层面；而人与人的匹配是上下级或同级之间在偏好、人格等方面的匹配，属于最微观的层面。
组织静态人力资源配置模型是将人力资源配置看作一个孤立的系统，由人岗配置过程中的各管理环节进行链接而构成。
所谓外部环境，是组织人力资源配置系统以外影响组织人力资源配置的要素总和，包括政治环境、经济环境及文化环境等。
内部环境则是位于组织与组织人力资源配置系统之间的环境因素，它直接影响和作用于组织人力资源配置系统，包括组织目标、组织制度、组织文化、高层管理者的决策风格等。
要说明的是，外部环境以及内部环境中的某些因素并不与组织人力资源配置构成直接的对应关系，因此无法在模型中用因果方向直接描述。
这样的人力资源决策，不但来源于组织战略，自身也可以直接构成组织战略。
这些限定了员工配置水平的形成——既包括需求也包括可得性——员工配置水平的结果会驱动关键员工配置活动的规划。
人力资源战略是组织战略的重要组成部分，并为组织战略服务。
在实施战略的过程中，员工配置扮演着越来越重要同时也是相当困难的角色；战略性的员工配置是实施一种行动计划以保证通过招募、选拔、晋升和调动得到必需人才的过程(Hall，1986)，其理想结果是准确及时的人才(Just-in-time Talent)供给，即当组织需要某些人才的时候组织应当拥有这些人才；根据咨询顾问鲍勃·艾青格(Bob Eichinger)的意见：“在组织中任何关键职位出现空缺的时候，补充人员已经准备就绪，第二天就能上任，可以从组织内部备选人才库找到适当的人员，这种替补人员比前任者更好，经过一段时间后，如果需要的话可以承担更多职责；”Bechet(2000)将战略性员工配置定义为识别和解决与组织规划相关的员工配置过程，或者更近一步说，是一个识别和解决组织不断变化的员工配置问题的过程；不论是短期还是长期的组织规划发生改变时，这些变化对组织员工配置的影响都应该被明确，或者至少应该被讨论；Bechet指出战略性员工配置强调长期，是一个组织不断定位的过程；Bechet认为战略性员工配置活动通常包括：·定义员工配置数量(员工配置水平)和将来需要被放在特定的岗位上的以有效实现组织规划员工的类型(能力)，通常包括员工如何被组织和被配置；·明确现在可用的组织员工配置资源；·预计组织将来可能需要的才能，并对这些需求进行定义；·识别预期需求和预期供给之间的差异；·制定和实施员工配置计划，包含明确人才缺口和消除盈余；
组织将自己无法完成的部分或全部工作任务转包给其他企业或承包商，由其承担部分或全部工作任务并分享一定的利润。
企业将其部分员工解聘，同时租赁企业以同样的薪水雇佣他们，再将他们租赁给原来的企业。
上述员工配置战略是按照不同的标准划分的，实践中常常是多种战略综合运用，企业可根据自己的实际情况与需要进行有效组合搭配。
企业的人力资源战略必须是企业整体战略的一个有机组成部分，员工配置工作与企业的战略选择有很大的关系。
当时，在许多省市都开始采用现代招聘甄选理论和技术来选拔局级领导，具体方法包括纸笔测试、结构化面试、情景模拟和心理(个性)测量等，因此这些方面的研究开始进一步发展。
赵曙明和吴慈生的现状调查结论在中国的人力资源管理界被众人所广泛引用，调查对象主要集中在制造业，共21家，约占总数的67.6%，这与目前我国企业集团大多集中于工业制造部门相一致，调查内容包括员工招聘渠道、甄选方案、参与面试部门以及面试类型。
结构化面试是在面试内容、程序和评价三个方面进行结构化的一种面试形式，包括内容结构化、程序结构化和评价结构化三个方面。
清华大学经济管理学院(吴志明)和北京师范大学心理系(张厚粲)采用多质多法和验证性因素分析的方法，对以无领导小组讨论、文件筐和人格测验构成的一个评价中心的构想效度和结构模型进行了研究。
(2)员工配置的计划性；企业的人力资源规划是实现企业内部人力资源合理配置的基础性工作，为企业招聘甄选工作的客观依据，它不仅包括当前的人员需求与配置，还要建立起长远的人才储备库。
目前我国的许多企业在招聘时，没有系统性的人力资源规划作前提，不作深入全面的分析，没有制定出一个合理的用人计划，包括所需人员的结构、层次、类型、要求和条件，以及数量和轻重缓急，企业只是出于当前的人员需求盲目开展工作，这样就造成了招聘工作的随意性和无秩序性。
为了实现招聘高效员工，我们要做到：制定与企业经营目标匹配的完备的人力资源策略；确定职位空缺、人员配备需要的完整的程序；确定候选人来源的程序(中介公司、人才市场、报告广告、推荐、内部提升等)；岗位说明书应包括有关公司的使命、目标、价值观的明确陈述，对于任何招聘人的基本要求(户籍、学历要求、工作经验等)；通过对工作内容所作的职位描述，制定每个职员的人员要求、每个职位的胜任能力系列；面试组织专业化，招聘者要受过专业培训，熟悉面试和评估程序中使用的工具；建立新员工入职培训的整套方案；建立公司人才资源信息库，引进职业生涯设计(张发均，2002)。
(5)注重招聘的评价与分析；人员招聘的效价评定，应该包括经济效价分析和非经济效价分析。
非经济效价分析主要包括人员岗位适应性、业绩表现、人才流失可能性、人与团队磨合速度等的分析。
员工配置过程包含招募、选拔和雇佣这几个关键的要素，同时还描述了在这些人员流动过程中发生的步骤和活动。
而基于核心竞争力、资源平台建设进行的战略分解叫做专项战略规划，包括组织结构的变化、财务系统的支持、人力资源专项规划的支持。
比如，联想目前有32个序列，包括研发、工程、质量、采购、客户销售、渠道销售、市场研究、产品管理、人力资源等，每个专业系列都需要设定不同的人才库，采用不同的筛选手段。
包括招聘规划和分析、招聘规范流程、招聘渠道建设与管理、招聘工具方法的引进开发等。
影响企业员工配置活动的政治因素主要包括一国的政治环境、政府的管理方式以及政府的方针政策等。
但是，由于在校学生会有所增加、自动失业者的比例增加、女性就业结构和比重趋向合理以及丧失劳动能力的伤残人口比重会有所下降，我国的劳动参与率会在年龄构成上有所改善，在总量水平上有所下降(金玉秋，2005)。
人力资源专家会将专业能力(需要的资格和技能)、地理(未来的员工愿意居住地或者愿意经常往返的距离)以及生产相关产品或者提供相似服务的其他竞争对手情况(既包括参加竞争的企业主，也包括参加竞争的劳动者)这三个因素综合考虑，选定自己的相关劳动力市场。
以《劳动法》为准绳，我国已经颁布了一些与招聘有关的法律、法规、条例、规定和政策，包括《国营企业招用工人暂行规定》、《职业介绍规定》、《就业登记规定》、《企业经济裁减人员规定》、《集体合同规定》、《企业劳动争议处理条例》等。
在本书第一章我们阐述了员工配置的核心活动包括招聘、选拔和雇佣，这三大环节中存在的法律问题很多，组织和员工都应该明确自己的权利和义务，正确处理相互间的关系。
第二，尽可能避免在招聘信息中出现歧视性内容，目前我国法律规定的歧视范围包括不得有民族、种族、性别、宗教信仰歧视，不得有传染病歧视和残疾歧视。
组织应认识到，如果员工与原单位签订了有关法律文件，致使员工进入本单位工作构成违约，或员工使用其“原单位有关资源”而使本单位对员工原单位造成侵权，无论员工的行为出于善意还是恶意，本单位都可能要承担一定的责任。
而且，第19条第3款规定：试用期包含在劳动合同期限内。
第26条规定：以欺诈、胁迫手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的情况下劳动合同无效或者部分无效。
和外部环境一样，员工配置的内部环境也包括很多具体的内容，凡是在企业内部同时又能够对企业的员工配置活动产生影响的因素都在这个范围之内。
由于员工配置是任何企业必不可少的要素之一，因此，从这个意义上讲，构成企业的所有因素可能都是员工配置的内部环境。
Porter提出了三种基本的竞争战略，包括成本领先战略、差异化战略和集中战略。
IBM中国公司除了向员工提供极具竞争力的薪金外，还制定了完善的福利计划，包括带薪假期、住房补助、进修资助、医疗及退休保障计划，以及各类保险计划等。
影响企业员工配置工作的因素还很多，包括企业的承受能力、员工配置工作的成本、企业对人才需求的紧迫性等，这里就不一一细说了。
经济环境影响因素主要是经济制度、经济发展周期和国家的经济政策；政治因素主要包括一国的政治环境、政府的管理方式以及政府的方针政策；劳动力市场是员工配置工作的主要场所和前提条件，企业的人员结构、人员素质水平、工作结构、现有或预期的人力资源最终取决于劳动力市场的结构和作用；由于文化能够影响人们的思维方式和行为方式，因此会对人力资源管理活动中的员工配置产生重要的影响。
和外部环境一样，员工配置的内部环境也包括很多具体的内容，凡是在企业内部同时又能够对企业的员工配置活动产生影响的因素都在这个范围之内，包括企业战略、企业生命周期、企业文化和组织结构等。
影响企业招聘策略的外部环境因素包括社会劳动力市场、产品和服务的市场状况；内部因素包括企业内部的政策、职位的性质等。
通过人力资源规划，我们要能够回答或者说要能够解决下面三个问题：(1)组织在某一特定时期内对人力资源的需求是什么，即组织需要多少人员，这些人员的构成和要求是什么；(2)组织在相应的时期能够得到多少人力资源的供给，这些供给必须与需求的层次和类别相对应；(3)在这段时期内，组织人力资源供给和需求比较的结果是什么，组织应当通过什么方式来达到人力资源供需的平衡；可以说，上述三个问题形成了人力资源规划的三个基本要素，涵盖了人力资源规划的主要方面，如果能够对这三个问题做出比较明确的回答，那么人力资源规划的主要任务也就完成了。
简单来说，它是指对计划期内人力资源规划结果的总体描述，包括预测的需求和供给分别是多少，做出这些预测的依据是什么，供给和需求的比较结果是什么，组织平衡供需的指导原则和总体政策是什么等。
人力资源业务规划主要在组织业务经营层次上，确定为实现人力资源总体规划需要实施的各种业务规划，是总体规划的分解和具体实施，它包括人力资源晋升规划、人员补充规划、人力资源培训规划、人力资源流动规划、人力资源补偿规划、人力资源职业生涯规划、人力资源缩减规划。
人力资源培训规划的编制可按照如下步骤进行：第一，根据组织人力资源发展的战略需要和组织的可能条件，制定组织人力资源培训的总体目标，然后将总体目标分解成若干子目标，并根据各个子目标的要求制定相应的培训项目规划，将培训总目标具体化。
组织人力资源补偿规划的内容主要包括现值补偿规划、福利保障补偿规划和期望补偿规划。
员工职业生涯规划既是员工个人的发展规划，也是组织人力资源规划的有机组成部分。
组织在员工职业生涯中的任务应该包含对员工能力、兴趣及职业发展要求和目标的分析与评估，提供关于企业内部所需要的职业发展信息以及员工的职业发展咨询等。
这些缩减规划方案组合应该遵守以下原则：先采取分担工作减少工时为主，后采取裁员为主的缩减规划；先裁减劳动合同到期的员工和即将达到退休年龄的员工，后裁减在劳动合同期中的缩减规划；先采取自愿停薪留职或自愿辞职，后采取被动裁员的缩减方案；采取暂时裁减，当组织经营形势好转时，再吸收原被裁减的员工的缩减规划；先裁减非关键岗位员工，后裁减关键岗位员工的缩减规划；先裁减资历短的员工，后裁减资历长的员工的缩减规划；先裁减业绩差员工，后裁减业绩好员工的缩减规划。
总的来说，人力资源规划的步骤主要包括调查分析、预测、制定人力资源平衡计划以及规划实施、评估及反馈四个阶段。
图3-3　David Lane理想的人力资源规划框架资料来源：David Lane，Study Guide of Human Resources Management，University of South Australia，2005；(1)外部环境的信息；这些信息包括两类：第一类是经营环境的信息，如社会环境、政治、经济、文化以及法律环境等，由于人力资源规划同组织的生产经营活动是紧密联系在一起的，因此这些影响组织生产经营的因素都会对人力资源的供给和需求产生作用；第二类是直接影响人力资源供给和需求的信息，如外部劳动力市场状况、竞争对手的人力资源管理政策等；伊恩·贝尔德维尔(2008)认为对外部劳动力市场进行调查和分析主要是在组织能够负担的价格内判断组织需要的劳动力种类的可获得性；人力资源规划的负责人可以从当地劳动力市场、国内和国际劳动力市场上收集这些数据；(2)内部环境的信息；这些信息也包括两个方面：一是组织环境的信息，如组织的发展战略、经营规划、生产技术以及产品结构等，生产技术、产品结构等是对组织现实状况的简单描述，能够帮助组织识别现实的优缺点，而组织战略等关注的焦点是组织未来的发展方向，它可能对组织未来需要的人力资源的数量和种类产生影响；二是管理环境的信息，如组织的组织机构、组织文化、管理风格、人力资源管理政策等，这些因素都直接决定着组织人力资源的供给和需求。
对于组织内部的人力资源供需与利用情况的调查分析，通常是人力资源计划中最重要的部分。
这一部分一般包括现有员工的一般情况(年龄、性别等)、知识与经验、能力与潜力、兴趣与爱好、目标与需求、绩效与成果、人力资源流动情况、人力资源结构与现行的人力资源政策等。
人力资源预测是人力资源规划中的一个重要环节，包含对组织人力资源环境的了解、预测组织未来人力资源需求、预测组织未来人力资源供给、组织人力资源供需平衡分析等内容。
在运用德尔菲法进行人力资源需求预测时，为提高预测结果的准确性，组织必须遵循以下基本原则：①提供充分且完备的信息，包括已经收集的历史资料和有关的分析结果，使预测者能够做出准确的判断。
除了定性方法，组织人力资源需求预测还可以采用数学模型进行定量分析预测，具体包括趋势预测法、多元回归预测法、劳动定额法、趋势外推法、生产函数模型法、比率预测法和计算机模拟法。
一般来说，人力资源的供给包括内部供给和外部供给两个来源：内部供给是指从内部劳动力市场提供的人力资源；外部供给则是指从外部劳动力市场提供的人力资源。
一般来说，影响人力资源供给的因素主要包括以下五个：第一，组织所在地的人力资源现状。
这包括该行业全国范围内的人才需求状况；国家关于该类职业在就业方面的法规和政策；全国范围内该职业从业人员的薪酬水平和差异；全国相关专业的大学生毕业人数及分配情况等。
技能清单是用来反映员工工作技能特征的一张清单，其内容包括教育背景、工作经历、培训背景、持有的证书、主管部门的评价等。
从某种意义上讲，技能清单是员工的工作能力记录，其中包括基层操作员工的技能、研发人员的科研水平和中高层管理人员管理能力的种类及所达到的水平。
对于人员流动频繁或经常组建临时性项目小组的组织，其技能清单中要包括所有的员工；而对于那些组织人员流动频率不高，主要使用技能清单来制定管理人员继续培养计划，其技能清单中可以只包括管理人员，如表3-6所示。
人力资源规划的内容，主要包括两个方面：一是人力资源总体规划，是指对计划期内人力资源规划结果的总体描述，包括预测的需求和供给分别是多少，做出这些预测的依据是什么；二是人力资源业务规划，人力资源业务规划主要在组织业务经营层次上，确定为实现人力资源总体规划需要实施的各种业务规划，是总体规划的分解和具体实施，它包括人力资源晋升规划、人员补充规划、人力资源培训规划、人力资源流动规划、人力资源补偿规划、人力资源职业生涯规划、人力资源缩减规划。
人力资源规划的步骤主要包括调查分析、预测、制定人力资源平衡计划以及规划实施、评估及反馈四个阶段。
但BF规划院是由事业单位改制成立的，根据近年来组织运行情况看，现有辅助、服务人员的数量足以满足管理与服务的需要，并据公司岗位人员配备情况，这两部分人员五年内不需引进，采取自然减员的方式(退休等)进行减员，对现有岗位人员进行培训使其可以满足企业管理的各项要求。
工作分析其主体是工作分析者，客体是整个组织体系，对象是工作，包括战略目标、组织结构、职能部门、岗(职)位中的工作内容、工作责任、工作技能、工作强度、工作环境、工作心理以及工作方法、工作标准、工作时间及其在组织中的运作关系。
事项的权限”来进行表达；例如，具有支配50万元资金和几十辆车的权限；(5)任职资格(Qualification)；任职资格是指为了保证工作目标的实现，任职者必须具备的知识、技能与能力要求；它常常以胜任职位所需要的学历、专业、工作经验、工作技能、能力(素质)等加以表达；(6)业绩标准(Performance standard)；业绩标准是指与职位的工作职责相对应的对职责完成的质量与效果进行评价的客观标准；例如，人力资源经理的业绩标准常包括员工满意度、空岗率、培训计划的完成率等；(7)岗位(Position)；岗位也叫职位，是指在一定时间内，由一个特定的人及其所担负的一个或数个职责所组成的；例如，人力资源部经理，这是一个岗位；在企业中，有多少员工就有多少岗位；值得注意的是，岗位是以“事”为中心确定的，强调的是人所担任的岗位，而不是担任这个岗位的人；(8)工作(Job)；工作是由一组主要职责相似的职位所组成；例如，开发工程师是一种工作，秘书也是一种工作；在企业中，一种工作可以有一个职位，也可以有多个职位；法律顾问的工作可能只有一个职位，但是开发工程师和秘书可能有多个职位；工作是人与岗位结合的一种方式，是人的工作，而非工作中的人；(9)工作族(Occupation)；企业内部具有非常广泛的相似内容的相关工作群，又被称为职位族、工作群；比如，企业内所有从事技术的职位组成技术类工作族；所有从事销售工作的职位组成销售类工作族；(10)职业(Profession)；由不同组织中的相似工作组成的跨组织工作集合；比如，教师职业、秘书职业等；(11)职业生涯(Career)；职业生涯指一个人在其工作生活中所经历的一系列职位、工作或职业；例如，某人刚参加工作时是学校的老师，后来去了政府机关担任公务员，最后又到了公司担任经理，那么老师、公务员、经理就构成了这个人的职业生涯；再比如，某人的职业和工作单位虽然没有发生过变化，但是他从办事员开始，经过主管、副经理、经理，一直干到副总经理，那么办事员、主管、副经理、经理、副总经理也形成了这个人的职业生涯；二、工作分析与人力资源管理其他模块的关系
工作分析的结果表现之一为工作说明书，科学合理的工作说明书必然包含绩效指标一项，它是员工考核的依据。
同时，通过工作分析的文件，向员工明确他的职业发展通道，包括可晋升职位、可转向什么职位、可以从什么职位转岗过来等。
一般来说，工作分析包括两个方面的内容：确定工作的具体特征；找出工作对任职人员的各种要求。
用简洁准确的文字对本工作岗位的工作任务进行概括，包括工种、职务、职称、登记等项目。
这不仅包括对本岗位工作任务范围的分析，还包括对岗位职责大小、重要程度的分析。
④工作条件和物理环境，工作描述要完整地描写工作条件和物理环境，包括工作地点的温度、光线、湿度、噪声、安全条件等，此外还包括工作的地理位置、可能发生的意外事件的危险性等。
主要描述工作人员在正式组织中有关工作安置方面的情况，包括工时数、薪酬结构及支付方法、福利待遇、该工作在组织中的正式位置、晋升的机会、工作的季节性和进修机会等。
它包括工作群体中的员工及相互关系，完成工作所要求的人际交往的数量和程度，工作地点内外的工艺服务、文化设施、社会习俗等。
①一般要求，包括年龄、性别、学历、工作经验。
③心理要求，包括观察能力、集中能力、记忆能力、理解能力、学习能力、解决问题的能力、创造性、语言表达能力、数学能力、决策能力、气质、性格以及兴趣爱好等。
工作分析是一项复杂而又细致的工作，其工作程序主要包括以下三个阶段。
②设计岗位调查方案；设计岗位调查的方案，主要包括以下几项内容：·明确岗位调查的目的；岗位调查的任务是根据岗位研究的目的搜集反映岗位有关工作任务的实际材料；因此，在岗位调查的方案中要明确调查目的；·规定调查的对象和单位；调查对象是指被调查的现象总体，它是由许多性质相同的调查单位组成的；所谓调查单位就是构成总体的每一个单位；能不能正确地确定调查对象和调查单位，直接关系到调查结果的完整性和准确性；·确定调查项目；在上述两项工作完成的基础上，应拟定调查项目，这些项目所包含的各种基本情况和指标，即是需要对总体单位进行调查的具体内容；·确定调查表格和填写说明；调查项目中所提出的问题和答案，一般都是通过调查表的形式来表现的，为了保证这些内容得到统一的理解和正确的回答，便于汇总整理，必须根据调查项目制定统一的调查表格或问卷和填写说明；·确定调查的时间、地点和方法；确定调查时间应包括：明确规定调查的期限，指出从什么时间开始到什么时间结束；明确调查的日期、时点；在调查方案中还要指出调查地点，调查地点是指登记资料、收集数据的地点；另外，在调查方案中，还应当根据调查目的、内容，决定采用什么方式方法进行调查；调查方式方法的确定，要从实际出发，在保证质量的条件下，力求节省人力、物力和时间，能采用抽样调查、重点调查等方式，就不必进行全面调查；
④根据工作分析的任务、程序，分解成若干工作单元和环节，以便逐项完成。
(2)观察的设计；这一步骤包括选定观察对象，选择适合的方法，确定观察时间、地点和所需设备工具等四个环节；·选择观察对象；根据工作分析观察法的目的以及客体的定位，我们应从目标工作任职者中选择合适的观察对象，若目标工作任职者较少(3个以内)，这些任职者都将成为观察对象；若目标工作任职者较多，从经济和便利的角度出发一般选择3—5位任职者为观察对象，同时可以选择绩效水平较高的任职者作为观察的对象；·选择适合的方法，即选择结构化或非结构化的观察方法；观察法的结构化程度是指观察过程、记录方式、结果整理等环节在多大程度上得以事先确定和统一；结构化观察法需要在现成的理论模型和对工作相关的资料进行分析整理的基础上，针对目标工作的特点开发个性化的观察分析指南，对观察的过程进行详细的规范，严密掌控观察分析的全过程；非结构化观察法只需要根据观察的目标定位、所要收集的信息进行观察，方式灵活；·确定观察的时间和地点；为了不影响组织的正常工作，观察的时间和地点应该事先确认；观察的时间和地点的选择应遵循经济性、典型性、全面性和民主性；为了使观察法的覆盖面能涵盖任职者的全部工作内容，观察的时间和地点的选择应尽可能地全面、完善，尤其是在描述性观察法中，时间地点的完整性会对结果产生重要影响；·观察所需的设备工具；在观察过程中，将有大量的信息需要观察人员进行快速地整理记录，因此有必要使用一些辅助手段帮助观察员进行观察记录，常用的设备包括录音机、摄像机等；另外，如果要对任职者的工作活动进行录音，应事前告知，避免不必要的误会和麻烦；(3)观察分析人员的选拔和培训；观察分析人员的选拔和培训是整个观察法操作过程中最重要的环节，培训的质量的好坏将直接影响工作分析的成败。
(4)观察活动的实施；观察活动的实施包括两个环节，分别是进入观察现场和现场记录。
在工作分析的实践中，工作分析人员根据不同的用途以及理论模型要求设计大量的工作问卷，这些问卷按照结构化程度的标准可以分为以下两类：(1)定量结构化问卷；定量结构化问卷是在相应的理论模型和假设的前提下，按照结构化的要求设计的相对稳定的工作分析问卷；一般采用封闭式的问题，问卷遵循严格的逻辑体系，分析结果可以通过对信息的统计分析加以量化，形成对工作的量化描述或评价；定量的结构化问卷一般有以下几种；·职位分析问卷法(Position Analysis Questionnaire，PAQ)；职位分析问卷法是一种基于计算机的、以人为基础的，通过标准化、结构化的问卷形式来收集工作信息的定量化的工作分析方法；它是由心理学家麦考密克花费10年的时间于1972年提出来的，包括194个标准化的问项，其中187个问项被用来分析完成工作过程中员工活动的特征(工作要素)，另外7项涉及薪酬问题；这些问项代表了从各种不同的工作中概括出来的各种工作行为、工作条件以及工作本身的特点；收集的信息主要包括六大类：信息的输入，即从何处以及如何获得工作所需的信息；体力活动，即工人执行工作时所使用的身体活动、工具以及方法；脑力处理，即执行工作所涉及的推理、决策、计划和信息处理活动；人际关系，即执行工作所要求的与他人之间的关系；工作情景，即执行工作的物理和社会背景；其他特征，即其他活动、条件和特征；·管理人员职务描述问卷法(Management Position Description Questionnaire，MPDQ)；这是专门针对管理人员设计的工作分析系统；最早的MPDQ产生于1974年，经过广泛的测试和修改，1984年MPDQ形成了最终的版本；其内容包括15个部分，分别是一般信息、决策、计划与组织、行政、控制、督导、咨询与创新、联系、协作、表现力、监控商业指标、综合评定、知识技能和能力、组织层级结构图和评论部分；问卷将管理工作分为了三个维度，分别是管理工作因子、管理绩效因子和工作评价因子；定量结构化的问卷最大的优势在于问卷一般经过大量的实证检验，具有较高的信度与效度，便于工作之间的比较。
(2)非结构化问卷；非结构化问卷是目前国内使用较多的工作分析问卷形式，其特点在于能对工作信息进行全面、完整的调查收集，适用范围广泛，能根据不同的组织特性、特质进行个性化的设计；与结构化问卷相比，非结构化问卷存在精度不够、随意性强、与工作分析人员和主管等因素高度相关等缺陷，但是非结构化问卷也有适应性强、灵活性高等优势；非结构化问卷不仅是一种信息收集工具，而且包含了任职者和工作分析人员的信息加工过程，因而其分析过程更具互动性、分析结果更具智能性；
设计非结构化问卷首先要考虑的就是问卷的用途，然后根据问卷的用途选择适当的信息收集内容，在一般的工作分析中，非结构化问卷主要包括以下内容；(1)工作基本信息；主要描述任职者目前的基本信息，包括姓名、工作名称、所在部门、学历、工作经历、年龄、薪资水平等；(2)工作目的；要求任职者用一段简短的、具有高度概括性的语句来揭示目标工作在组织中存在的目的和作用；(3)工作职责；要求任职者在将工作目的分解的基础上，认真仔细梳理工作任务，按照一定的逻辑顺序和规范的行文格式列举本工作的主要职责；(4)绩效标准；要求任职者填写针对各项工作职责所须达到的绩效标准，要求从工作结果的角度衡量，包括结果的数量、时限、质量以及对组织的影响等；(5)工作联系；要求任职者填写与部门内部其他岗位、其他部门、上级组织以及组织外部的其他组织之间的联系内容、重要性等，工作联系范畴界定为稳定的、长期的工作联系而非突发的、偶尔的联系活动；(6)组织架构；要求任职者填写其两级以上上级、直接上级、同级、直接下级职位的名称；(7)工作特征；主要包括工作时间、出差比重、工作负荷等工作特征；可采用开放式的提问，也可采用封闭式的选择；(8)任职资格；包括工作所需的学历、工作经验、知识结构、工作技能、能力与素质等；(9)所需培训；主要描述胜任本工作所需的培训和知识的结构，包括培训的内容、数量、目标等；(10)事业生涯；主要刻画职位晋升通道，包括本职位经过何种培训后可以晋升到何种职位，以及哪些职位经过何种培训可以晋升到本职位；3.非结构化问卷的操作程序(1)问卷设计；问卷调查的第一步是根据工作分析的目的用途，设计个性化的调查问卷；问卷设计主要考虑问卷包含的项目、填写难度、填写说明、填写者的文字水平、阅读难度、问卷长度等内容；(2)问卷测试；对于设计的问卷初稿在正式调查前应选取局部工作进行测试，针对测试过程中出现的问题及时加以修订和完善，避免正式调查的时候出现严重的结构性错误；(3)样本选择；针对某一具体工作进行分析时，若目标工作任职者较少(3人以下)，则全体任职者均为调查对象；若任职者较多，则适当选取调查样本，出于经济性和操作性的考虑，样本以3—5人为宜；(4)问卷的发放和回收；在对选取的工作样本进行必要的工作分析辅导培训以后，工作分析人员通过组织内部通讯渠道发放工作分析调查问卷；在问卷填写过程中，工作分析人员应及时跟踪填写情况，解答疑问；(5)问卷处理及运用；对于回收的问卷，工作分析人员应进行分析整理，剔除不合格问卷或重新进行调整；然后，将相同工作的调查问卷进行比较分析，提炼正确信息，编制工作说明书；四、工作日志法
使用工作日志法的时候，工作分析人员无法对日志填写的过程进行有效的监控，可能导致任职者填写的活动详细化程度与工作分析人员的预期有差异；任职者也可能不会按照规定的填写时间及时填写工作日志，导致填写信息不完整，臆造出工作活动；工作日志法要求有足够的填写时间，若填写时间短则收集信息不全面，填写时间过长，则会影响到任职者的正常的工作；目标工作中部分任务发生频率低，但是影响重大，可能因不在填写时间区间而导致缺失。
文献分析的主要内容包括两部分：一是内部信息，就是组织内部以不同形式记录下来的与工作有关的信息，如《员工手册》、《工作环境描述》、《组织管理制度》和《员工生产记录》等；二是外部信息，是指要对外部类似组织的相关工作进行提炼，必须注意目标工作与标杆工作的相似性。
通过关键事件法进行工作信息的收集，通常有以下两个步骤；(1)获取关键事件；通过工作会议的形式和非工作会议形式从领导、部门主管、目标工作的任职者和其他相关人员那里获取关键事件；这两种方法如果利用访谈法来完成，需要在一定的环境下才能进行，必要的环境要求是：保密，不被打断和方便访谈；如果是利用问卷的方法来完成，则要求对调研的对象有较高的要求，不仅书面表达能力、语言组织能力要好，对这项活动本身要有责任感；(2)描述关键事件；每个关键事件的描述都应该包括：该事件发生的背景状况；判断员工的行为中有哪些有效，哪些无效；关键行为带来的结果是什么；员工支配或控制上述行为后果的能力如何等；一个正确的关键事件的描述应该具备以下四个特征：·描述的行为是特定而明确的；·集中描述工作所展现出来的是可观察到的行为；·简单描述发生的背景；·能够说明行为的结果；
职能工作分析法要求对每一项任务进行详尽的分析，对工作内容的描述非常的全面具体，一般能覆盖工作所包含的全部内容的95%以上。
为了能够有效地获取与通用技能、特定工作技能和适应性技能高管的信息，工作分析人员有必要掌握工作分析方法的要点；(1)工作描述语言的控制：工作者要完成什么以及通过什么方式完成；(2)工作职能等级的划分依据：所有工作都设计工作者与数据、人、事三者的关系，所以将工作者职能分为事务职能、数据职能和人员职能三部分；(3)完整意义上的工作者：同时拥有通用技能、特定工作技能和适应性技能的工作者；(4)工作系统：由工作者、工作组织和工作本身完成；(5)工作任务：作为工作的子系统和基本的描述单元；(6)主题专家(Subject Matter Experts，SME)作为基本信息来源的重要性：通过主题专家获取基本信息的信度和效度；
运用职能工作分析法进行工作分析时，主要有以下六个步骤；(1)回顾现有的工作信息；工作人员要了解主题专家的工作语言；每份工作都有其特殊的行业语言，现有的工作信息包括工作描述、培训材料、组织目标陈述等，应该都能使工作分析人员深入了解目标工作的专用语言、工作层次和固定的操作模式；(2)安排与主题专家的小组会谈；同主题专家小组进行会谈通常要进行1—2天的时间，选择的主题专家从范围上要广泛代表目标工作的任职者，选择的会议室要配备相应的设备，把对工作的影响降到最低；(3)分发欢迎信，确定FJA的任务描述方向；工作分析人员自我介绍之后要向与会的主题专家分发一封欢迎信，点明与会者是会议的主体，要完成大部分的工作，而工作分析人员就是作为获取信息的导向或者辅助促进的角色；之后工作分析人员应向与会者演示提前准备好的至少三张演示图，分别说明任务的结构、打印任务的例子以及一个难度、复杂程度中等的任务例子，目的是向主题专家提供任务陈述的格式和标准；(4)列出工作产出和任务；一般来说，大概通过5分钟的时间，小组就能够以自己的工作语言描述自己的工作产出；产出的结果可能是物(各种实物)、数据(报告、建议书、信件、统计结果等)、服务(对人、物)；然后，将这些工作结果整理好，列在挂图上；另外，要让主题专家分别描述这些结果产生需要执行哪些任务，这项工作要持续到小组达成意见上的一致，列出的任务能够覆盖95%以上的工作任务；(5)推敲任务库，产生绩效标准；每个工作产出对应的任务被列出来之后，会发现有重复的活动，这需要工作分析人员在主题专家的意见下，将这些任务合并、分类；然后让主题专家列出为了达到满意的结果所需要的任职者具备的素质；(6)编辑任务库；工作分析人员将会议信息收集起来，在此基础上用已演示的打印格式进行任务库编辑，对这些信息进行整理，疏通语句，斟酌用词，特别是动词的使用，并抄录一份请主题专家进行修正；
在招聘活动中，部分企业不去研究招聘岗位的职责，需要什么样的人员，过分追求高学历，将高学历与高工作能力等同起来。
企业进行人员配置之前，首先要进行人员配置的计划，它是企业合理进行各种调整和配置的基础，包括工作分析系统、人力资源计划等。
工作分析形成的文件对每个岗位都进行了详细的描述，包括其工作环境、领导关系、协作关系等，这些信息能够帮助员工更快地进入新的工作角色，适应新的工作背景，减少了由于适应期的存在而对组织的工作效率产生影响。
一般来说，工作分析包括两个方面的内容：确定工作的具体特征；找出工作对任职人员的各种要求。
在工作分析的方法中，本章介绍了7种工作分析的方法：访谈法、观察法、问卷调查法、工作日志法、文献分析法、关键事件法和职能工作分析法，对于这些方法，我们对其进行了简单的介绍，包括相关的工作表格和各自的优缺点。
不同的属性代表了变量的相对多寡的程度，这类变量包括社会阶级、保守态度、疏离感、学历等，根据顺序变量我们除了可以描述属性的不同之外，还可以对属性进行比较。
图5-1提供了两组分数间三种不同的散点图，图中的小圆点代表个体员工知识测验分数和工作绩效分数的组合。
(1)背景信息；在收集有关求职者背景信息的时候，一般要用到申请表、材料核查、描述性的或传记性的数据问卷等；申请表一般要求应聘者在一个表中描述一下个人的以前的工作经历，求职者通常被要求回答有关其住址、教育经历、工作经历等相关的问题；表5-5为某公司求职应聘申请表；材料核查，也称作背景调查，应聘者期望应聘的单位将会通过联系可以正确评价应聘者的特征和背景的人进行核查；这种核查既可以验证求职者在申请表上的描述的真实性，也可以获得更多的信息；一般描述性或传记性的数据问卷将包括应聘者过去的生活经历，一般认为透过过去的生活经历可以预知将来的工作行为；表5-5　某公司应聘申请表(2)面试；招聘甄选过程中的面试环节也被用来收集应聘者的信息；甄选面试一般通过面试官提出的问题构成，而对这些问题的回答将用来评估面试者是否适合这个职位；(3)测验；确切地说，用于甄选的测验种类数以百计；对这些测量也有很多的分类标准；例如，能力倾向测验用来衡量一个人履行某一职位具体职责的能力，能够运用能力倾向测验的能力包括智力、机械能力、空间能力以及公职人员考试的行政职业能力等；又如，成就测验用来评估一个人在测验时的业务水平；甄选中使用的人格测验是基于这样的假设，那就是知道一个人的动机或他对不同情景的反应有助于预测他在工作中能否成功；
基于效标的测量方法可以根据他们提供的数据类型进行如下五种分类；(1)客观产量数据；这些数据倾向于工作的物理测量，被认为是工作产量的客观计算，如产品数量、肥料剩余、销售额等；(2)人力资源数据；人力资源档案和文件常常包含有关工人的重要信息，这些信息可以应用于效标测量，如缺勤、迟到、事故率、工资历史、提升和特别奖励等；(3)评判性数据；在甄选中绩效评估或等级评定常被用来作为效标；它们常常涉及上级对下级的一系列行为和特征的评价，这些行为和特征对于胜任职位而言是十分重要的；上级或评价人的主观评判对此类效标数据有着决定性的影响；(4)职位或者工作样本数据；这些数据来自对实际职位进行模拟的一种测量方法；一般来讲，一个职位样本就是一个微缩了的实际职位，对个人完成模拟的职位的绩效进行测量(例如，产出和错误率)，然后，测量的结果就可以作为效标；(5)训练成效数据；此类效标关注的是员工接受职位培训后的效果；这类效标被称作培训能力；培训成效数据的例子包括培训期间工作的差错率以及个人在培训期间所进行的培训绩效测验上的得分；
例如，包括对应聘候选人知识、技能、能力以及其他(KSAO)的测验，对员工工作绩效的评价，以及候选人对各类工作奖励的偏好评定。
有许多可供提供的方法，包括书面测试、职位或者工作样本测试、面试以及自传性数据问卷等。
在分析完职位并考虑过可用来评估职位的重要方面后，测量的研究者可能对每一种方法会是什么样子有了大致的构想；在这一步，研究者通过制订甄选测量的方案说明书来明确每一种方法的性质和细节；为每一种拟采用的方法所制订的说明书应该包括以下六个方面的内容：(1)该方法的使用目的；(2)要测量的每一个变量的操作性定义；(3)包括在测量方法中的每种类型的题目、问题等的数量和举例；(4)该方法测量人群的性质；(5)完成测量的时间限制；(6)在挑选和编辑题目、问题和测量方法中的其他要素时要用到的统计程序；
因此，从异质测评中所得到的分数意义较为含糊，一个异质性的测评可能包含一些内在一致性的分测量或题目群。
因此，以下情况是可能发生的，即一个高信度的估计值表明某测量系统是可靠的，但是被测者中有至少一个人对该测量的反映包含着许多误差。
但是，如果用同质性测量对某种效标进行预测时，可能因为测量分数中构成这部分方差的单一因素与效标分数中构成这部分方差的几个因素之间缺乏共性，缺乏建立联系的机会，而致使效度下降。
如果测量是异质性的，测量的分数中构成这部分方差的几种因素与效标分数中构成这部分方差的几种因素建立联系的机会较多，它的内在一致性因素可能较低，但是有较高的效度。
比如，对知识测量的效度鉴定是把试题涵盖的知识内容、各部分内容在试卷中的比例以及测量目标层次的机构与蓝图或者双向细目表逐一对照，从而鉴定测量的内容效度。
各方面的证据包括：测量包含了什么样的题目，各种情况下测量分数的稳定性、测量的同质性、与其他测量或者变量间的关系、实验操作对测量行为的影响，以及任何与测量分数意义相关的资料。
本节的第一部分我们讨论了信度与效度的关系。
在人员的招聘与配置的活动中，有很多种人员的选拔方法，包括面试、评价中心，以及一些能力测验等人员素质测评的方法。
从广义上来看，招聘流程包括招聘的准备阶段、实施阶段和评估阶段三个阶段；狭义上来看，招聘流程仅指招聘的实施阶段，即招募、选择与录用。
好的招聘准备工作是成功招聘的重要保证，招聘的准备阶段要完成以下部分的工作：确定招聘的需求；明确招聘工作的特点和要求；制定招聘计划和招聘策略。
一般的招聘计划中要包括以下几方面内容：招聘的规模、招聘小组成员、招聘范围、招聘方案、招聘的时间安排、招聘的费用预算。
从图6-1中我们可以看出，招聘工作的实施是整个招聘活动的核心，也是最为关键的一个环节，包括招募、甄选和录用三个步骤。
录用阶段主要包括录用决策、发录用通知、办理录用手续、员工的初始安置、员工的试用安排、正式录用等。
招聘工作结束后，工作人员往往忙于整理应聘人员的简历，办理员工的入职录用手续，忽略了对招聘工作的总结，而实际上对招聘工作的评估和反馈是招聘过程的一个重要的组成部分。
人员技能与岗位职责匹配，主要是讲胜任岗位要求，人才需要具备哪些基本技能，包括学历、专业、经验等，具备这些技能，是做好一项工作的前提。
3.确定人员招募条件的几个步骤(1)如果职位空缺是由于有人辞职，那么招募工作的起始点就应该是马上与将要离职的人进行面谈；那么，谁是合适的面谈人选呢；如果员工的直接上级与将要辞职的员工保持着良好的关系，那么这位上级就是进行离职面谈的最佳人选；否则，应由组织人力资源部或其他部门的管理人员去做；目的是搞清楚员工离职的内在原因，请他对该职位的任职资格和招募甄选的标准进行阐述；(2)与同离职者干着同样或类似的工作的人及其他相关人员进行交谈；要想对该职位有一个全面的认识，需要同部门经理进行交谈；目的是拿出一个工作岗位说明；(3)审查任职资格；根据工作说明书对你在招募工作前几个阶段中了解到的情况进行审查，看有没有重要的地方需要更新或修改，要求是否包含提高或者降低工作说明中的工作要素：工作名称、工作概况、主要绩效领域、主要责任、向谁汇报、权限、必要的质量条件、工作部位、等级、签署与日期；(4)确定人员招募条件；在先前工作的基础上，考虑到该项工作已经发生的和将来可能发生的变化，正式起草人员招募条件；
目前，组织的招募渠道主要包括招募会、报刊广告、猎头组织、人才机构、校园招募、员工推荐、网络招募、内部招募/岗位轮换等。
SGM的人员甄选模式，特别是其理论依据与一般的面试以及包括智商、能力、人格、性格在内的心理测验相比，更注重以下两个关系的比较与权衡；(1)个性品质与工作技能的关系；组织认为：高素质的员工必须具备优秀的个性品质与良好的工作技能；前者是经过长期教育、环境熏陶和遗传因素影响的结果，它包含了一个人的学习能力、行为习惯、适应性、工作主动性等；后者是通过职业培训、经验积累而获得，如专项工作技能、管理能力、沟通能力等，两者互为因果；但相对而言，工作能力较容易培训，而个性品质则难以培训；因此，在甄选录用员工时，既要看其工作能力，更要关注其个性品质；(2)过去经历与将来发展的关系；无数事实证明：一个人在以往经历中，如何对待成功与失败的态度和行为，对其将来的成就具有或正或负的影响；因此，分析其过去经历中所表现出的行为，能够预测和判断其未来的发展；
工作公告的内容与招聘公告的内容有些相似，主要包括工作的性质、任职资格、主管的情况、工作时间和薪酬待遇等相关信息。
人员录用主要通过涉及选择之后的一系列的具体录用事宜，包括决定录用人员，通知录用人员，试用合同的签订，员工的初始确认、使用，考察、正式录用等内容。
在人力资本成为企业核心竞争力重要组成部分的今天，高级管理人才对于任何企业的发展都是不可或缺的。
互联网不仅仅是招聘广告的一种载体，而且也成为外部招聘的一种途径，关于网络招聘将在本节后面部分详细介绍。
在求职者对工作感兴趣的基础上，再加上职位的优点，如工作所包含的成就感、职业发展前途、旅行机会或其他的一些类似的长处，这需要揣摩广告针对的读者会对职位的哪些特殊因素感兴趣。
人员安排上尽量避免仅安排文员在现场收资料；现场招聘人员在企业的职位、地位越高，显示企业对此次招聘越重视，越能吸引求职者；招聘者的言行举止对能否吸引精英人才也相当重要，部分招聘人员在现场肆无忌惮地抽烟，用手机高谈阔论甚至打情骂俏，高素质的求职者自然敬而远之。
部分招聘人员为了更详细了解求职者，在现场进行针对求职者的素质考核，当场面试或辅以试题测验。
经常看到招聘企业交了钱，但现场却看不到招聘人员的影子，原因是部分企业招聘人员迟到、早退、中途离场成为家常便饭，这其实是对企业资源的严重浪费。
公司应该在网站提供一份自我履历，该文件应该言简意赅、通俗易懂，包含所有求职者希望了解的情况，比如公司所在地、曾经取得的成就和未来的发展潜力；还要包括营业额、利润、具体办公环境、公司的技术能力以及相对同行业其他公司的付酬标准。
当讲解到有关公司福利计划的情况时，不要简单地说，“我们有很有竞争力的福利方案，包括健康、分红及股票认购计划等”。
招聘广告的内容包括：广告题目、公司简介、审批机关、招聘岗位、人事政策、联系方式，以及其他注意事项。
外部招聘包括社会招聘和校园招聘。
本章的具体内容包括：筛选求职申请表和个人简历、笔试、面试以及在面试过程中需要掌握的提问技巧。
市场瞬息万变，公司的岗位在不断变化，对于人才的要求也在不断更新；现有申请表往往有些地方不能完全反映当前的招聘需求；仔细考察现有的申请表，注意其中你们喜欢和不喜欢的是什么，需要进行修改的又有哪些地方；(1)选择那些最符合你们需要的项目；在决定要选择哪些项目时，一定要包括进去一些代表“关键的淘汰因素”的问题；这些因素能反映出工作制定的必须要达到的标准；例如，如果这个工作岗位需要经常出差在外，那申请表中一定要包含这样的问题：如果你获得该职位，你是否能够经常出差；申请人的回答如果是“否”的话，就可以马上将他排除；一开始筛选就这样做，可以节省许多时间和费用；(2)检查申请表的合法性；对申请表内包含的内容进行检查和审视，看是否有违反法律法规的地方；或者是否有引起歧视的嫌疑；或者是否有地方含混使人误会而有触犯法规的可能性；比起国内的申请表，国外更重视其合法性；比如说美国，为了遵循公平就业等委员会的报告标准，申请表制订者可能需要收集有关求职者的种族、性别、年龄等的信息；但是，出于合法性的考虑，公司必须申明不会根据这些信息来做出筛选的决定；许多公司采用附加栏的方式来收集这些信息；所谓附加的，也就是说，这部分信息不和申请栏里的其他信息一起储存，且必须声明这部分信息仅仅是为了向联邦政府汇报而收集，申请人自愿提供，绝对不是聘用时考虑的因素；(3)使申请表格式符合逻辑；制定的申请表要简单明了、直截了当、通情达理、易于填写，这样有利于求职者在填写时能够快速而顺利地完成信息的总结和输出；如果申请表难以填写，那你也许就得不到所需的信息，或也许申请人什么也不填写；(4)把联系方法和“关键的淘汰问题”放在最上面；最有用的信息放在最前面来收集，有利于节约申请表的初步筛选时间；如果需要某人的电话、邮箱之类的联系方式，那么这项问题放在最上面；如果旅行社需要应聘人员持有导游证，那么回答“没有”导游证的申请人，你就不必再浪费时间去细看他申请表的其他部分了；(5)务必留下足够的空间让申请人填写；事情常常是这样：申请表留多少地方，申请人就提供多少信息；这就是说，如果某项信息是公司非常重视的一部分，希望能够多了解一些，而申请表中这部分的空白又恰恰留得很少，那么，你就别指望通过申请表来详细了解申请人这方面信息了；避免这种问题出现的重要办法就是如上所说：留下足够的空间来让申请人填写；(6)最后检查一遍；最后的检查非常必要，它会使你避免不必要的错误，同时使得申请表更加有用；对申请表的每一项可以提出下列几个问题；
工作申请表中所包含的信息是公司希望得到的关键信息，它一般包括求职者的基本个人信息、教育培训信息、工作经历信息、与所申请岗位相关的背景信息、工作特殊要求信息及其他一些相关信息。
1.笔试的优缺点(1)笔试的长处：一次考试能提出十几道乃至上百道试题，试题的“取样”较多，对知识、技能和能力的考察信度和效度较高；可以大规模地进行评价，因此，花的时间少、效率高，比较经济；受测试者的心理压力较小，容易发挥正常水平；成绩评定比较客观，而且可以保存受测者回答问题的真实材料；(2)笔试法的局限性主要是不能直接与应聘者见面，不直观，不能全面考察求职者的工作态度、品行修养及组织管理能力、口头表达能力和操作技能等，而且不能排除作弊和偶然性；因此，需要采用其他测试方法进行补充；2.笔试实施过程中应注意的问题(1)命题是笔试的首要问题，命题恰当与否决定着考核的效度；无论以招聘管理人员和科技人员为目的的论文式笔试，还是以招收工人和职员为目的的测验式笔试，其命题必须既能考核求职者的文化程度，又能体现出空缺职位的工作特点和特殊要求；命题过难过易都不利于择优；有条件的企业应该建立自己的题库，这样在每一次考试时，抽出有关的试题进行组合，保证试题的科学性，但是入库的试题一定要经过科学的测定；另外，请专家出题也是一个不错的选择；在请有关专家出题时，一定要向他们详细地讲述这次招聘的目的，使专家们了解测试的目的，然后根据要求出题；(2)拟定“标准答案”，确定评阅计分准则；各个试题的分值应与其考核内容的重要性及考题难度成正比，若分值分配不合理，则总分数不能有效地表示受测者的真实水平；(3)阅卷及成绩复核：关键要客观、公正，不徇私情；为此应防止阅卷人看到答卷人的姓名，阅卷人应共同讨论打分的宽严尺度，并建立严格的成绩复核制度以及处罚徇私舞弊者的纪律等；3.笔试操作过程
一、面试的优点与缺点1.面试的优点(1)适应性强；面试可以在许多方面收集有用的信息，主试可以根据不同的要求，对被试人提各种各样的问题，有时在某一个方面可以连续提多种问题，全面深入地了解被试人；(2)可以进行双向沟通；在面试时，主试可以向被试者提问，被试者也可以向主试提问；主试在了解被试者的同时，被试者也在了解主试；这样对招聘工作有积极意义；(3)有人情味；因为面试往往是面对面地进行心理沟通，所以比较容易产生一种良好的心理气氛，使被试者感到主试对他的种种关心、理解等；(4)可以从多渠道获得被试者的有关信息；面试不但可以通过提问来了解有效的信息，还可以通过观察，包括看、听、问等各方面的渠道来获得有关被试人的信息，以便正确地了解被试人的心理素质；2.面试的缺点(1)时间较长；一次面试短则几分钟，长则半天，因此如果有大规模的人员招聘运用面试，效果就不会理想；而如果面试时间太短，不容易了解到足够的信息，面试也就失去了意义；(2)费用比较高；因为面试需要聘请专家，而且花费时间长，这样面试的费用就不得不增加；(3)可能存在各种偏见；不管面试的专家如何高明，总有一定的偏见，因此偏见在面试中是不可完全排除的障碍；(4)不容易数量化；面试数据往往可以定型，但不容易定量，因此在统计的时候比较困难；二、面试的种类
情景面试(Situational Interview)包含一系列工作关联问题，这些问题有预先确定的明确答案，主试者对所有被试者询问同样的问题，有些类似结构化面试。
④噪声：面试时应该不受到干扰，房间的电话应该暂时切断，招聘者的移动通讯工具也应该关掉，其他的干扰也应该降至最低；招聘场所外可设休息室，准备一些供应聘者浏览的杂志或放些轻松的音乐等；(2)检查面试中所需要的物品是否齐全，包括记笔记用的纸和笔、介绍公司的小册子、应试者的求职申请表、工作说明书和人员招聘标准、准备测验时所需的物品等；(3)确保面试接待人员有一张应试人员名单，并知道名单上的人分别在什么时间接受面试，以及应试人员到来使他们应该做些什么；鼓励各接待人员使用应试者的名字，这将有助于提高公司的形象，也有助于应试人员放松；
包含此类陈述的面试记录对于确定求职者的工作适应能力是不会起作用的。
背景调查通常包括犯罪记录、信用状况、工作经历、学历和从业许可等。
使用工作申请表可以使雇主比较精确地了解到候选人的历史资料，其中通常包括像教育、工作经历以及个人爱好一类的信息；标准化的表格可以加快预选的速度；有助于在面试前设计具体的或有针对性的问题。
背景调查通常包括犯罪记录、信用状况、工作经历、学历和从业许可等等。
比如，当一封希望应聘VB工程师的电子求职信(包括电子简历与希望应聘的职位)进入公共邮箱时，求职信的主人很快会收到一封热情的回信。
基本素质包括四个方面：有形技能或技术技能、知识、行为素质和人际交往技能。
最好的办法是先列出该项工作的主要义务与责任；假定现有一人力资源部经理助理的空缺，其部分职责如下：·招聘和面试担任豁免岗位求职者；将合格的候选人推荐给相应的部门经理；·对可能受聘的求职者进行情况查询；·帮助人力资源部经理制定和实施每月的岗前培训计划；·帮助进行政策和步骤的实施，可能会对某些政策做出解释或说明；·帮助拟定全公司最新的豁免职位说明书，并不断对之加以更新；·帮助维护和实施公司的报酬计划，对工资晋升的推荐实行监督管理，以确保工资的增长不违背业绩提高的原则；
有了五六个事先设计好的问题，加上工作说明书中包含的信息以及求职者的申请表和简历，素质考核问题应在整个面试中自然而然的不断涌现。
一般而言，参与决定的人应包括那些直接负责考察应聘者工作表现的人，以及那些会与应聘者共事的人，如部门的同事或那个部门的主管。
对于管理岗位，至少需要三个人在一起进行录用决策，这三个人一般包括这个待聘职位的直接上司以及另外两位待聘者将要一起工作的人。
聘用合同的内容一般包括：·被聘任者的职责、权限、任务；·被聘任者的经济收入、保险、福利待遇等；·试用期，聘用期限；·聘用合同变更的条件及违反合同时双方应承担的责任；·双方认为需要规定的其他事项；同时，还要注意劳动法中规定的下列内容：·劳动合同的形式、内容和订立的原则；·劳动合同订立的程序；·劳动合同期限的确定；·劳动合同的变更、解除与终止；第二节　接纳新雇员一、新雇员就位程序（第一天）(1)做好准备；做好日程安排，考虑一下新雇员从事这一工作时需要了解什么；准备好所有必需的材料和信息；(2)欢迎新雇员；热情地欢迎新雇员，尽量不要匆忙打个招呼了事；指定某个人做“向导”——这个人有充裕的时间可以给新员工所需的关心和照料；安排好一个地方可以和新雇员一起坐一坐，对于他们加入你们的行列表示高兴；(3)注意文书工作；填写好录用表并签署保险文件，尽快地处理好这些事情，这样可以给你留出时间，集中精力处理其他工作；(4)注意重要的政策和程序；不要过分地重视细节，只要强调重点就可以；(5)向新员工讲述公司的前景和任务；大多数公司都有文件讲述其前景和任务，如此，参阅这些文件即可，但不要只是把文件给员工读一遍或发给每人一份，要向他们解释每一条是什么意思，以及如何影响公司的决策和日常工作；尽量笼统地讲些大的方面，因为新员工通常还无法领会细节；(6)清楚讲述你的期望；向新员工解释请他做什么工作以及你对他的期望；定期地回顾他所取得的成绩，并鼓励他坚持这种做法；记住，要设身处地地为新员工考虑问题；(7)预先介绍实际工作；就位工作做得好也会给新员工提供一个预先了解实际工作情况的机会；要坦诚地指出该工作的积极方面以及潜在的消极方面；(8)参观工作场所；领着新员工四处看看，把他介绍给同事，带领他看他将来工作的场所，告诉他有问题到哪里去求助；利用这个机会向新员工介绍同事的优点，赞扬他们并为他们树立威信；(9)指定一位良师益友；指导新员工就位是一个长期的工作；因此，你需要指定一个人在最初的30天里或更长的时间内对新员工进行指导；指导不仅帮助新员工就位或建立良好的同事关系，他们还对新员工进行培训和指导；因此，选择指导时必须谨慎；下面是怎样选择指导的几点建议：
第一部分：培训开始时，高层经理人员应该向新雇员介绍公司的信念和期望以及员工可以对公司具有的期望和公司对雇员的要求，然后由人力资源部门进行一般性的指导。
在这一过程中，人力资源部门的代表应该和新员工谈论一些共同性的问题，包括介绍组织的概况、种种政策与规定等。
这一部分的培训内容主要包括以下三个方面；(1)企业文化精神层次的培训；参观企业史展览；或请先进人物宣讲企业传统；请企业负责人讲讲企业目的、企业宗旨、企业哲学、企业精神、企业作风、企业道德；让新员工清楚地了解：企业提倡什么，反对什么，应以什么样的精神风貌投入工作，就以什么样的态度待人接物，怎样看待荣辱得失，怎样做一名优秀员工；(2)企业文化制度层次的培训；组织新员工认真学习企业的一系列规章制度，即考勤制度、请假制度、奖励制度、惩罚条例、福利制度、财务报销制度、人员进出制度、人员培训制度、人员考核制度、职称评定制度、晋升制度、岗位责任制度等；与生产经营有关的业务制度和行为规范，诸如怎样接电话、怎样接待客户、怎样站立、怎样行走、礼貌用语、文明公约等；(3)企业文化物质层次的培训；让新员工了解企业的内外环境、厂容厂貌，部门和单位的地点和性质；了解企业的主要产品、设备、品牌、商标，以及声誉和含义；了解厂旗、厂标、厂徽、厂服及其含义；了解企业环境内的纪念建筑(雕塑、塑像、纪念馆、纪念碑等)和纪念品(有纪念意义的奖杯、礼品杯、纪念册、锦旗)及其反映的企业精神和企业传统；
第二部分：由新员工的直属上司执行特定性的指导，包括介绍部门的功能、新员工的工作职责、工作地点、安全规定、绩效检查标准以及一起合作的同事等；对新员工业务的培训可以通过以下三种方式来进行：(1)参观企业生产的全过程，请熟练技师讲解主要的生产工艺和流程；(2)请企业的总工程师给新员工上课，讲解企业生产中的最基本的理论和知识；(3)根据各人的不同职位，分类学习本单位有关的业务知识、工作流程、工作要求和操作要领；
第三部分：举行新进员工座谈会，鼓励新进员工尽量提问，进一步使员工了解关于公司和工作的各种信息。
招聘成本包括在招募和录取过程中招募、选拔、录用、安置以及适应性培训的成本；(1)招募成本是为了吸引和确定企业所需内外人力资源而发生的费用，主要包括招募人员的直接劳务费用，直接业务费用(如招聘洽谈会议费、差旅费、代理费、广告费、宣传资料费、办公费、水电费等)，间接费用(如行政管理费、临时场地及设备使用费等)；(2)选拔成本由对应聘人员进行鉴别选择，已做出决定录用或不录用这些人员时所支付的费用构成；一般情况下，主要包括以下八个方面：①初次口头面谈，进行人员初选；②填写申请表，并汇总候选人员资料；③进行各种书面或口语测试，评定成绩；④进行各种调查和比较分析，提出评论意见；⑤根据候选人员资料、考核成绩、调查分析评论意见，召开负责人会议讨论决策录用方案；⑥最后的口头面谈，与候选人讨论录用后治委、待遇等条件；⑦获取有关证明资料，通知候选人体检；⑧体检，在体检后通知候选人录取与否；以上每一步骤所发生的选拔费用不同，其成本的计算方法也不同；(3)录用成本是指经过招募选拔后，把合适的人员录用到某一企事业单位中所发生的费用；录用成本包括录取手续费、调动补偿费、搬迁费和旅途补助费等由录用引起的有关费用；(4)安置成本是为了安置已录用员工到具体的工作岗位上时所发生的费用；一般有各种行政管理费用、为新员工提供工作所需要的装备条件以及录用部门因安置人员所损失的时间成本而发生的费用构成；(5)适应性培训成本是企业对上岗前的新员工在企业文化、规章制度、基本知识、基本技能等基本方面进行培训所发生的费用；适应性培训成本由培训和受培训者的工资、培训和受培训者离岗的人工损失费用、培训管理费用、资料费用和培训设备折旧费用等组成；三、录用人员评估录用人员评估是指根据招聘计划对录用人员的质量和数量进行评价的过程；·判断招聘数量的一个明显的方法就是看职位空缺是否得到满足，雇佣率是否真正符合招聘计划的设计；·衡量招聘质量是按照企业的长短期经营指标来分别确定的；在短期计划中，企业可根据求职人员的数量和实际雇佣人数的比例来认定招聘质量；在长期计划中，企业可以根据接收雇佣的求职者的转换率来判断招聘的质量；录用人员的数量可用以下几个数据来表示：(1)录用比：录用比=录用人数/应聘人数×100%；(2)招聘完成比：招聘完成比=录用人数/计划招聘人数×100%；(3)应聘比：应聘比=应聘人数/计划招聘人数；
这是指公司的直接竞争对手的有价值情报，包括策略、计划、工作方法及人员资料；竞争对手的情报能使我们在其下一次的招聘活动开展之前进行人才招聘时更好地对抗对方；招聘方面的情报通常是：(1)最优秀的求职者为什么向竞争对手申请工作，而不愿意向我们申请；(2)求职者为什么查询竞争对手的公司网站；(3)若求职者不来我们公司求职，他们会转问哪家公司；我们公司与其他公司之间的薪水差额是多少；(4)我们公司在招聘中最终取胜的因素是什么；哪些因素促使一些求职者最终选择我们的竞争对手；(5)对手提供的职位；影响我们公司招聘工作的不良因素是什么；(6)在竞争对手的广告、网站及其他招聘方式中，哪一项对求职者的影响最大；五、适应性培训的控制和评价1.适应性培训中容易出现的问题(1)适应性培训仅仅限于为新员工填表造册，让新员工在人力资源部门填写大量表格后，参加一个简单的欢迎会后就上岗工作；(2)浮光掠影式的适应性培训，时间很短，没有办法给新员工留下深刻的印象；(3)填鸭式的适应性培训给新雇员的信息太多太快，使新雇员产生负担感，同样也无法达到适应性培训的目的；
在适应性培训计划阶段，人力资源部门需要明确的关键问题包括适应性培训的目的、需要考虑的问题及其范围和开展培训的时间等细节问题。
跟踪内容是对每一个新雇员进行全面的复查，以了解适应性培训的内容是否已经被真正领会和掌握，必要时，应该简单重复一遍；一般员工的直接上司应该在新雇员工作一天和一周之后进行跟踪调查，而人力资源部则应在员工工作一个比较长的时期(如一个月)之后进行调查；一般的调查方法是由新雇员代表和主管人员进行座谈，或者以问卷的方式普查所有新雇员；调查内容可以包括以下的内容：(1)适应性培训活动是否适当，培训场所、文件资料和表达方式等是否使新雇员得到了关于公司的正确印象；(2)培训内容是否容易理解；如各种职业和各种背景的新员工在一起接受适应性培训，那么就需要了解适应性培训活动的内容和风格是否普遍使用，是否容易理解和接受；(3)培训活动是否有趣，培训活动的灵活性如何，培训的内容是否有助于员工与他人的沟通，培训内容是否能够适应公司经营规模的变动；(4)适应性培训是否有激励效果，培训活动是否强调了员工对于公司的重要性，接受适应性培训后员工是否能够感到公司关心他们的事业和他们的家庭；4.适应性培训的评估(1)从企业是否受益的角度去评估；·显性效果：如新员工流失率是否下降等；·隐性效果：如新员工劳动生产率是否有所提高；(2)从受训者是否受益的角度去评估；评估要注意受训者的反应，如果学员不感兴趣，就不会认真学习。
对于管理岗位，至少需要三个人在一起进行录用决策，这三个人一般包括这个待聘职位的直接上司以及另外两位待聘者将要一起工作的人。
招聘成本包括在招募和录取过程中招募、选拔、录用、安置以及适应性培训的成本。
由多国学者组成的里斯本小组认为全球化包括7方面内容，即：金融与资本占有的全球化、市场与市场战略的全球化、技术和与其相联系的科研与开发以及知识的全球化（全球产业技术标准的日渐统一）、生活方式与消费模式以及文化生活的全球化、调控能力与政治控制的全球化、世界政治统一的全球化和观察与意识的全球化。
经济全球化指商品（包括服务）、信息和生产要素跨国流动，各国经济相互依存程度日益加深，世界经济越来越趋于一体化的过程和趋势。
在经济全球化的概念中，虽然包含着“信息和生产要素跨国流动”的内容，但显然并未特别地强调人力资源的重要性。
《世界经济学大词典》把国际化解释为：“不仅包括资本、劳动力、科学技术、信息、产品、服务等在全球范围的流动和合理配置，包括所有经济活动和经济关系在全球范围内的相互交织和融合，而且还包括思想文化在全球范围的广泛交流，包括政治制度、意识形态、文化艺术等在全球范围的沟通和相互影响。”
P.Morgan（1986）认为，国际人力资源管理是处在人力资源活动、员工类型和企业经营所在国类型这三个维度之中的互动组合。
它包括企业的人、财、物，以及行业、战略、组织架构匹配等一系列问题。
具体研究的重点包括：①企业国际化道路的选择；②外国市场进入方式比较；③国际化经营战略。
外贸专业公司和大型贸易集团，主要包括中央政府和各级地方政府直属的外贸专业公司和大型贸易集团，如中国化工进出口总公司、中国粮油进出口总公司、中国电子进出口总公司、中国机械设备进出口总公司、中国技术进出口总公司、中国轻工业品进出口总公司等。
而这除了与中国经济实力在世界经济格局中所占的分量有关外，与中国企业的管理水平特别是管理的国际化水平有很大的关系。
研究结果表明，某一行业国际化潜力的特点在很大程度上决定了行业中企业竞争的地域范围，即，如果一个行业或者行业的一个细分部分是具有国际化潜力的，那么就意味着该行业是一个全球化的行业，其竞争的范围也会是全球性的。
而且，所谓科学管理，还同样地牵涉到管理阶层一边的“完全的心理革命”，包括领班、单位主管、事业主、公司董事，等等；是一种关于管理阶层对其管理阶层的同事的责任，关于管理阶层对他们的员工的责任，以及关于他们一切日常工作的责任上的“完全的心理革命”。
此外，科学管理还包括四条基本的原理，它们是：·对工人操作的每个动作进行研究，以此取代老的凭经验的办法；这条可以认为是强调管理的规范化；·科学地挑选工人，并进行培训和教育，使之成长；这条可以认为是强调管理的职业化；·与工人们亲密合作，以保证一切工作都按科学原则去做；这条可以认为是强调管理的亲和力；·资方和工人们之间在工作和职责上几乎是均分的，改变过去几乎把所有工作和职责都推到工人身上的情况；这条可以认为是强调管理的民主性；
对于中国而言，随着中国加入WTO，中国企业与外国企业的交融碰撞更趋激烈，同时必然地带来人力资源管理的新挑战和新课题；这些课题包括：·进入中国的外资企业在中国经济发展中占有什么样的地位，其人力资源管理如何；·中国加入WTO对于人力资源管理意味着什么；·中国目前正在采用的人力资源管理理论、体系、方法或技术，为什么会有“两张皮”的感觉；其本来意义如何；将向哪个方向发展；·中国企业要走向国际化，人力资源管理应该怎么做；·从国家、社会、企业、个体等各层面如何考察人力资源管理的特点；·如何从制度体系、文化行为、操作技术等各部分对人力资源管理加以研究和运用；·随着社会与企业竞争的加速度发展，人力资源管理需要什么样的战略能力；所有这些问题，都迫切需要我们进行研究和探讨。
该课题包括三个研究题目：（1）对美国青年特别是士兵不能充分发挥其才干之原因的研究；（2）如何将少数精英的才能更加高度化之方法的探求；（3）美国社会职业变动的研究。
我们认为，狭义的人力资源，是指组织中所拥有的或能够使用的各种具有劳动能力的人员；广义的人力资源，是指一定范围内的人口总体所具有的劳动力的总和，不仅包括体力、智力、数量、质量、结构，而且包括各种组织因素和文化因素等。
同时认为，影响管理跨度大小的因素包括：下属的素质、管理者的管理风格、工作任务的相似性和复杂性、工作地点的相近性等。
传统观点不主张单一的划分部门方法，选择部门化的方法需要反映最有利于实现组织目标和各单位目标的要求，包括产品部门化、顾客部门化、职能部门化、地区部门化、过程部门化。
战略性人力资源管理是企业战略不可或缺的有机组成部分，包括了企业通过人来达到组织目标的各个方面。
资源基础理论（Resource-based Theory）认为企业的竞争优势来自于有效运用资源的能力，即企业如果能够有效运用自身所拥有的构成战略资产的资源和能力，去从事其他竞争者所无法执行的附加价值活动，就能够建立竞争优势。
8.组织学习理论组织学习理论认为，所谓学习是指创造或建立过去所不具备的能力，学习型组织就是能不断增强创新能力的组织；彼得·圣吉（Peter Senge，1995）在其所著的《第五项修炼》等书中，论述了学习型组织建立的基本步骤和内容，包括：第一，自我超越（Personal Mastery）；第二，改善心智模式（Improving Mental Models）；第三，建立共同愿景（Building Shared Vision）；第四，团体学习（Team Learning）；第五，系统思考（Systems Thinking），等等；而核心内容则是系统思考；学习型组织大师彼得·圣吉引述荷兰皇家壳牌石油公司（Royal Dutch/Shell）企划主任德格（Arie De Geus）的话说，企业“唯一持久的竞争优势，或许是具备比你的竞争对手学习得更快的能力”[17]；彼得·圣吉认为，“在日常用语上，学习已经变成吸收知识，或者是获得信息，然而这与真正的学习还有好长一段距离（对于学习型组织而言），单是适应与生存是不能满足它的；组织为适应与生存而学习，虽然是基本而必要的，但必须与开创性的学习结合起来，才能让大家在组织内由工作中活出生命的意义”[18]；如何进行开创性的学习；彼得·圣吉认为心灵的转变，metanoia，即心灵意念的根本改变是最为重要的；因为它是对企业文化建设、团队工作、组织学习等的重视，特别是对形成愿景的不懈努力，以及如何从制度上保证知识共享等问题进行探讨的核心；这也是学习型组织的精神所在；“领导者的价值是以他们对别人心智模式的贡献来衡量”[19]；同时，彼得·圣吉认为，感性与理性的转换对于知识创新而言，其重要性是不言而喻的；他以爱因斯坦为例，说明爱因斯坦如何以想象自己跟着光束旅行，而发现了相对论；爱因斯坦说：“我从来没有以理性的心发现过任何事物；”爱因斯坦叙述更重要的是，他能够将直觉转换成明确而且可以理性验证的定理[20]；
而这种载体无非包括企业的人力资本和作为非人力资本的企业无形资产和企业有形资产。
这种现象不仅表现于非人力资本，而且人力资本也表现出类似的特征，即某个领域的长期经营实践使得企业经营管理人员、技术人员、生产作业人员以及市场营销人员形成了与特定领域相关的知识与技能，这种知识和技能（Know-how）可能固化为企业核心竞争力的重要组成部分，在很长的时期内是不容易改变的。
一般而言，构成这种核心能力的知识技能体系主要体现在四个方面：①公司员工的知识和技能；②公司的技术开发和创新能力；③公司的管理和生产经营能力；④公司创造品牌和运用品牌的能力。
Snell教授对这四个标准作了详细的解释，最终的结论是，企业的核心竞争力来源于人与系统的整合，也就是说，包含在人与系统中的各种资本，即人力资本、社会资本和组织资本等以知识为基础的资本架构组成了企业的核心竞争力，企业核心人力资本是核心竞争力的主要源泉（参见图1-3）。
在对核心竞争力分析的基础上，Snell教授通过唯一性和价值这两个维度，从人力资本对核心竞争力的贡献入手，对人力资本的构成进行了分解和细化，具体分为核心人力资本、通用人力资本、独特人力资本和辅助人力资本四种类型，而核心人力资本与其他三种类型的人力资本相比，在工作设计、员工供给、培训、评价和报酬等方面都有着截然不同的做法和要求。
市场化包括三个特点，即：第一，利益主体多样化，就是不仅要承认国家的利益，还要承认企业利益，承认员工利益。
作为具有重要性的不可替代性的人力资本，成为企业的核心竞争力的重要组成部分。
根据台湾地区多项调查研究反映，现代企业员工所共有的心态和需求有了许多新的变化和特点，包括：·合理的待遇；·理想的工作环境；·良好的福利措施；·工作安全卫生的保障；·适当的尊重与关怀；·人性化的管理方式；·工作时间的缩短；·教育训练的机会增加；·良好的人际关系；·适当的休闲、社交活动；·前途发展有乐观的机会；·个人生活适应困扰的申诉及劳资争议的协助；
法制化将纠正和制止原来那种因人而异、因企业而异，甚至因企业领导人的变更而异的所谓“规范化”管理模式，大大改变中国管理的主观随意性，提升中国管理的科学化水平，加速中国管理包括人力资源管理与国际接轨的进程，使其逐步达到与国际通行的普遍规则相一致的程度。
建立统一、规范的人力资源市场将打破现有的各种壁垒和障碍，包括区域和行业壁垒；区域合作将导致循环经济圈的形成，包括HR循环经济圈将加速形成；其实，国内许多区域已经出现了这种合作，并且有逐渐加大、增强之势；比如长三角、珠三角、以武汉为中心的长江中部经济带，以及环渤海、西部、东北等区域的人力资源或人才人事合作循环机制；
分析家指出，对于国外PC机制造商来说，要对联想在中国PC机市场的统治地位构成真正威胁，这将是一个漫长的过程。
她拒绝明确指出目前纳入考虑范围的并购或合作对象，但她表示，今后1年内联想集团应该会完成一些交易，这些交易可能是在国内市场，也可能是在海外市场。
行为学派着重分析不同国家、不同文化背景下个体与群体两者的行为模式，它研究的变量（可变因素）较多，包括：管理人员的态度与价值观、激励模式、领导行为等。
在研究跨国企业人力资源管理的问题时，其中又主要分两个问题进行讨论：一是探讨国际企业的发展给现代组织的人力资源管理带来的挑战，尤其是跨国企业的跨文化管理问题；二是研究国际企业中人力资源管理的具体问题，它包括人员的配备、培训教育、工资报酬等待遇以及我国企业跨国经营的人才问题。
外生因素直接作用于内生因素，包括SHRM的战略和实践、跨国公司的关注点和目标等。
第一个阶段是构建人力资源管理系统的基本组成部分并保证它们的内部一致性。
值得关注的是，真正的挑战在于形成一套创新的、有效的研究方法，包括多种不同的团队、许多国家的研究，这些研究会对反复提倡的多种不同学科、不同层次和许多方法的理论发展起到促进作用[7]。
因为科学管理的主要措施包括了：定额管理；差别计件工资制；挑选第一流工人；工具标准化和操作规程标准化；计划职能与执行职能分开；职能管理：将管理的工作细分，使所有的管理者只承担一两种管理职能；在管理控制中应用例外原理：授权下级，高层管理者只保留对例外事项（重要事项）的决策和监督权，等等。
比如大多数企业都有对其工作岗位所设计的《工作岗位要求矩阵》，详细描述各个岗位对工作职责与人员素质，包括知识、技艺、能力和其他方面的具体要求。
职位分析的目的主要有：·明确职务内容，优化企业组织结构和流程；·为企业制定人力资源规划提供信息基础；·为有效的人员招聘和甄选提供有关雇员任职资格的信息；·为制定合理的雇员培训和发展计划提供参考依据；·确定绩效标准，为科学开展绩效考核工作奠定基础；·为职位评价、作业环境评价等工作奠定基础；·为设计公平合理的薪酬福利及激励制度提供参考依据；·为员工提供科学的职业生涯发展咨询信息；为了准确地描述每个职位，必须收集职位分析所需要的各种与职务相关的资料；职位分析需要收集的信息类型取决于职位分析的目的，比如以组织优化为导向的职位分析强调将工作置于流程与战略分解体系中来重新思考该职位的定位；以雇员甄选为导向的职位分析强调对工作所需教育程度、工作经验、知识、技能与能力的界定，并确定各项任职资格要求的具体等级或水平；以员工培训开发为导向的职位分析强调工作典型样本、工作难点的识别，强调对工作中常见错误的分析，强调任职资格中可培训部分的界定；以绩效考核为导向的职位分析强调对工作职责、权限的明确界定，强调职位边界的明晰化，强调对工作职责以及责任细分的准确界定，并收集有关各项职责与任务的重要程度、过失损害的信息，为考核指标的提取以及权重的确定提供前提；以薪酬设计为导向的职位分析强调对与薪酬决策有关的工作特征的评价性分析，包括：工作所需知识、技能与能力水平，工作职责与任务的复杂性与难度，工作环境条件、工作负荷与强度的大小；一般来说，无论用于何种目的的职位分析都要收集以下几种类型的信息：·工作职责；·工作任务；·工作背景（物理环境，社会环境）；·工作活动；·工作联系；·工作权限；·工作的绩效标准；·员工任职资格；
职位分析问卷共包括194个要素，工作分析人员所要确定的是：这些因素在工作中是否重要；如果重要，那么重要程度如何。
职位说明书（也称工作说明书）是关于工作执行者实际做什么、如何做以及在什么条件下做的一种书面文件，它体现了以事为中心的职务管理，是指导考核培训录用等工作的基础文件；职位说明书并没有一个标准化的格式，但大多数职位说明书都包括以下几个项目的内容：·工作标识；·工作综述；·工作职责与任务；·工作权限；·绩效标准；·工作条件；·工作规范；
岗位规范可以是职位说明书的一个部分，也可以是单独的一份文件。
通常人力资源规划包括三方面的工作：①对人员需求的预测；②对人员供给的预测，包括内部人员供给预测和外部人员供给预测；③对前两种预测结果进行比较，存在差距时，也即当前的人力资源状况与未来所要求的人力资源状况之间存在差距的时候，就需要制定一系列的计划来弥补这种差距。
自传式调查表又叫履历表，是一种与加权申请表密切相关的表格，它一般较加权申请表长，包括申请人生活和工作经历的详细资料。
典型的评价中心包括以下模拟练习：无领导小组讨论，公文处理，管理游戏，个人演说等。
通常录用手续包括：发放录用通知；索要身份证明材料；发放要求提前阅读的资料；召开新员工欢迎会；新员工准备性学习；举行进场仪式；发放必要证件、制服等物品；进行法定体检；对本人呈报进行调查核实；组织新员工进行上岗前学习。
美国企业留人制度的主要特点是以职位分析和职位评价为基础的职位工资制度；其具体表现有：·根据企业战略与职位分析，评价每个岗位对本企业相对价值的高低；·根据职位评价，确定应付给每个职务岗位占有者的薪酬（包括基薪、奖励性报酬和福利津贴）；·根据定期的工作业绩考评，确定奖励性报酬和晋升；·公平的报酬与客观的考评、快速的晋升、提供发挥能力的舞台以及成就感，是美国企业留人的重要因素；
在丹麦和德国，有半数以上的企业先将员工招收为办事员（部分作为学徒工），然后从中为大多数职位谋求合适人员。
大型企业，均建有自己的培训中心，选聘具有资格证书或被认可的工程技术人员担任徒工培训的指导教师，用最现代化的设备、教学设施和手段对徒工（包括企业职工）进行专业技能培训。
部分企业无能力单独组建培训中心的，则由国家及有关单位资助，迈过几个企业联合建立培训中心。
企业除了承担学徒工的培训任务外，还十分重视在职人员（包括各级管理人员）进行继续教育和再培训。
德国的成人教育同其他国家相比有以下特点：（1）社会各方面参与成人教育，如行业协会、工会组织、大企业等都参与举办各种成人学校；（2）经费来自各个方面，包括联邦与州政府、企业界等，个人也承担一定的培训费用；（3）重视实用性教学，突出实际能力的培养；（4）现代科学技术的培训内容不断增加，由于科学技术的迅速发展，新技术、新工艺、新科技的出现及新的生产工艺和过程的产生，引起传统职业岗位的变化和工作内容的变化，要求人们进行新技术、新工艺、新科技成果应用的培训。
一个完整的人力资源市场应包括相应的构件：一是市场运行机制；二是市场服务体系；三是社会保障体系；四是政府的宏观调控体系。
廉价的劳动力是中国企业获得竞争优势的重要构成部分。
2003年暑期，某管理顾问公司通过对一家大型国有企业集团的战略与人力资源管理的诊断，发现如下问题；这些问题也是国有企业普遍存在的“通病”；·婆婆太硬：国有企业集团仅是出资人代表，不具备真正所有者地位；·腰太软：管理体系较混乱，中间管理层上传下达及有效管理的能力不足，导致高层的决策意图在执行中严重走样；·尾大不掉：有实力的成员企业自行其是，不能很好地服从集团的领导；有背景的个人我行我素；·集团治理结构不适合企业战略发展需要；·集团缺乏必要的集权；·集团缺乏科学、完善、明晰的管理体系；·集团需要承担的包袱太多，例如把优质资产拿去上市，剩下的不良资产成为企业的包袱，诸多管理措施无法有效地实施；·对成员企业的经营管理班子缺乏考核评价、激励与约束机制，指标和对象、考核企业和考核经营者相混淆；·母子公司关系不规范，集团总部的角色定位不明确，子公司对自己在企业群中的价值、意义、角色定位认识不清；·母子公司责权利不明确，人事权、投融资权限、项目管理权限、资金调配权限、收益分配权划分不清晰，权利和义务不匹配；·企业文化整合不到位，母子公司各有不同的文化，彼此不一致乃至冲突，导致集团的一些规定和决策不能得到坚决的贯彻；·企业文化与企业战略目标不匹配；·被动的压力型文化，高度依赖领导人的个人权威；·组织文化与人力资源战略不匹配，存在严重的计划经济体制下的传统观念；·国有企业的官本位思想——行政级别观念特别强；例如：虽然不再有正处、副处的级别待遇，但是实际上仍以D级和E级等方式将行政待遇重新对应等；·国有企业的大锅饭、铁饭碗思想严重：不能下岗，失（转）岗人员待遇不能变；·市场意识、服务意识和进取意识不强；·改革并没有激发员工的进取精神，而是观望；·缺乏与集团战略相配合的人力资源战略；·没有根据集团战略进行人力资源规划；·没有与市场经济条件下现代企业制度相匹配的招聘、考核、薪酬政策；·缺乏对核心人力资源的吸引、管理与约束机制；·部门及职位设置不合理，职责不清，存在职能的交叉和重叠；·决策流程不健全，随意性较大，缺乏科学的决策支持系统（包括信息、技术），对决策风险的防范严重不足；·具有高级管理能力的人才严重短缺，核心管理职位人员的专业经验与相应职位要求存在一定差距；·组织架构不合理，部门职责划分不清，内部岗位设置过于扁平，岗位职责交叉重叠，与子企业接口混乱，制度不到位，流程不顺畅；·信息管理体系缺乏科学系统的标准，信息收集渠道不顺畅，收集的信息管理混乱，缺乏良好的信息分析体系；·人力资源管理制度粗泛、不系统，各种制度相互不支撑、不衔接；·缺乏工作分析，职位说明书与实际的工作内容严重脱节，招聘手段不科学；·考核方面缺乏科学合理的指标，考核主体不清，考核和薪酬与晋升挂钩不紧密；·原有薪酬体系平均主义严重、与业绩相关度不高，实施新的薪酬制度基础条件不具备，集团公司同子企业以及各子企业之间各自为政的薪酬体系不利于整个集团内部人才市场的建立和人力资源的有效配置；·培训目的不明确，体系不健全，缺乏专业性的培训，对培训资源缺乏统一规划，对培训效果没有监督和评估；·员工职业通道单一，缺乏制度化的直接上级对员工的职业发展指导；·竞聘下来的、考核不合格的以及由于集团业务转型富余人员的出口通道不明确；第五节　比较与选择
所谓男性度，其定义是自信、坚强，注重物质成就，具体指标包括：收入，即有机会获取高收入；认可，即当你做出成绩，能容易得到认可；进取，即有机会从事更高级的工作；挑战，即能从事挑战性的工作，个人通过工作有一种成就感。
在此次走访的八家公司中，均对此有足够重视，员工薪酬主要由三部分组成，即基本工资、年终红利与长期福利。
在通信设备企业中，中兴通讯是最早进军国际市场的，成功进入非洲、北美、南美、中东和东南亚等国市场，产品包括：交换机、接入网、无线接入、GSM移动系统、传输、电源等等。
作为中国通讯设备制造领域的骨干企业，中兴通讯的国际化战略是全方位的，其探索不仅是市场的国际化，还包括人才的国际化和资本的国际化。
人类学家马格利特·麦德研究萨摩亚群岛时，把文化定义为“行为的共同方式”；管理学学者艾德·斯凯恩（Ed Schein）对文化的定义是：一套基本的假设——解决外在适应力（如何生存）和内部集成（如何共同生活）的普遍问题的共同方法——它被各个时期所包含，并从一代传到下一代[1]；斯凯恩的定义在于它直接接触到了管理者所要面对的最重要挑战：寻找解决外部适应力的方法——发展战略和解决内部集成的方法——组织设计、人力资源管理；这些解决方法——战略、结构、人力资源管理——被深深根植于文化之中；总之，“文化是管理的必备条件，它可以改变人的共同信仰、价值观念、人生态度，以及逻辑思维方面对某个特定的社会团体的人的认识，诸如观察、思维、分析原因、行为、反应以及相互影响等”；这个定义也说明了文化不是静止的，它随时间的推移而进化；
世界著名跨文化管理学家霍夫斯蒂德（G.Hofstede）把文化比喻成洋葱，最外表的一层称为象征物（Symbols），如服装、语言、建筑物等，人的肉眼能够很容易看见；第二层是英雄人物性格（Heroes），在一种文化里，人们所崇拜英雄的性格代表了此文化里大多数人的性格，因此，了解英雄的性格，很大程度上也就了解英雄所在文化的民族性格；第三层是礼仪（Rituals），礼仪是每种文化里对待人和自然的独特表现方式，如中国文化中，主要场合吃饭时的位置安排，很有讲究，又比如日本人的鞠躬和进门脱鞋；最里面的一层是价值观（Values），指人们相信什么是真、善、美的抽象观念，也是文化中最深邃、最核心的部分。
根据霍夫斯蒂德教授的定义，文化是一个环境中的人的“共同的心理程序”（Collective Mental Programming），也就是一个人群的成员赖以区别于另一人群成员的共同思维方式，文化包括价值体系，价值观是文化的基石。
沟通的层次与类别有很多，包括：·个人内部沟通；·人际沟通；·小团体沟通；·组织内沟通；·组织间沟通；·公众/大众沟通；·跨文化沟通，等等；
企业文化管理虽然产生于美国，但其思想根源却是在日本；第二次世界大战以后，日本经济以惊人的速度增长，引起了美国企业界和管理学界的关注；威廉·大内是美籍日裔学者，加利福尼亚大学管理学教授；他从1973年开始研究日本公司的企业管理方法，认为面对日本的挑战，美国应当从日本成功的经验中吸取有益的成分；他经过长期研究，写出了他自认为是“阐述处理日本企业管理和美国生产力中根本性问题的书”——《Z理论——美国企业界怎样迎接日本的挑战》；一次，威廉·大内为他的两名攻读博士学位的研究生安排了一次与某公司副总经理会晤的午餐会；这家公司是美国最受尊重的、规模最大的公司之一，它的名字经常出现在“最佳管理的十家公司”的名单里；午餐会是为了给这两位未来的管理学家提供一个向客人提问的机会；这位客人的地位和经验使他能够对这些问题具有独特的洞察力；讨论了许多问题之后，这两位研究生把他们的兴趣概括在一个问题中：“据您看来，美国企业在1990年代里将要面临的关键问题是什么；”客人的回答是：“关键问题不是技术或投资，也不是规章制度和通货膨胀，关键问题将是我们如何对这一事实做出反应——日本人比我们更懂得怎样管理企业；”日本在科技方面比美国差，资源贫乏，为什么经济会高速增长；美国最终从管理学上找到了答案：日美在管理方面有很大不同——美国管理过分强调诸如技术、设备、方法、规章、组织结构、财务分析等“硬”的东西；而日本企业认为管理工作的关键是企业通过对全部员工的教育包括领导的身体力行，以身作则，树立起共同的信念、目标和价值观，产生一种“大家通心协力共赴目标”的氛围；美国通用汽车公司的“别克”部派出一组工程师和经理前往日本，访问他们在东京的经销商；美国的许多观察家对日本的成功虽然感到惊羡，却断定日本是一个不能向之学到多少东西的国家；然而，“别克”访问团却做出了不同的结论；他们认为，日本获得成功的办法也可以在密执安州弗林特市行得通，因而着手设计自己的模式；“别克”最终装配厂当时是全公司（美国通用汽车公司）效率和质量最低的工厂之一；他们以这个厂为试点，以近似日本的管理方式重新设计对该厂的管理；不到两年，该厂的效率和质量在全公司范围内已经上升为第一名；改革通用汽车公司内问题成堆的“别克”厂的管理思想，被威廉·大内提炼、概括为Z理论；它向人们昭示：使工人关心企业是提高生产率的关键；威廉·大内在分析了美国占多数的A（America）型组织和日本类型的J（Japan）型组织之后，提出了他所设计的“Z型组织”模式；“Z理论”主要有以下几个要点：·企业应该长期雇佣职工，并为其服务，使工人感到职业有保障，这样，企业遇到危难时，职工也会节衣缩食地与企业同命运、共荣辱；·管理手段必须是下情上达式，即由工人参与制定、决策，并及时把情况反馈给上级，以便随时调整管理指令；·下层管理者不仅有权就地处理问题，还要协调基层人员的思想、制定出联合方案，并立即上报；·中层管理者承担统一思想的角色；一方面，他把来自下层的各种建议统一调整，达成一致意见；另一方面，他还可以对上级下达的指令提出异议，并迅速反馈回去；·劳资关系亲密无间；企业主管处处关心职工的生活、福利等，只有这样，企业才能繁荣；·重视对职工的各项培训，特别注意让每个职工得到多方面的工作锻炼和实际能力的培养；·考核职工是全面、长期的任务，包括生产技术、社会能力等综合性内容；为建立一种“Z型组织”，威廉·大内提出必须建立一种“Z型文化”；他在1981 年4月出版的《Z理论——美国企业界怎样迎接日本的挑战》一书的最后一章明确提出：一个公司的文化由其传统和风气所构成；此外，文化还包括一个公司的价值观，如进取、守势、灵活性——即确定活动、意见和行动模式的价值观；一家Z型公司的所有领域或方面，从其战略到人事，没有不为这种文化所涉及的，即使产品也是由这些价值观所决定的；他清楚地认识到，一个经济组织不只是一种经济的产物，同时也是一种社会文化的产物，反过来，它又对文化产生巨大影响，因此企业的经济文化是一个双向互动的过程；美国人从日本管理中找到这些差别后，又深入到美国的企业去调查研究；在对美国经营得非常成功的若干企业进行调查研究的基础上，企业管理学界认为，这些成功的企业也同样普遍重视“软”的因素，都是把企业文化作为公司的立脚点；因此，他们得出结论：企业文化是管理的核心，是管理成败的关键因素；从此，企业文化管理便在全球普遍兴起了；可以看到，受日本管理思想的影响，加上美国人对自身管理实践的检讨和反思，才产生了现代管理中的“公司文化”或者“企业文化”；企业文化所涉及的不是具体的管理方法问题，而是对管理要素的认识问题，是属于高层次的管理理论问题；在“企业文化”管理战略这个层次上，管理的目标不是具体的管理制度、管理方法，而是强调在生产管理中要关心人、尊重人、信任人，强调“团队精神”、“整体观念”和员工的“主人”意识；二、强有力的企业文化五要素模型美国哈佛大学教育研究院的教授泰伦斯·迪尔和麦肯锡咨询公司顾问爱伦·肯尼迪在对80家企业进行了详尽的调查后，于1981年7月写成并出版了《企业文化——企业生存的习俗和礼仪》一书；该书用丰富的例证指出：杰出而成功的企业都有强有力的企业文化，即为全体员工共同遵守，但往往是自然而然约定俗成而非书面的行为规范；并有各种各样用来宣传、强化这些价值观念的仪式和习俗；正是企业文化——这一非技术、非经济的因素，导致了这些企业的成功；企业文化影响着企业中的每一件事，大至企业决策的产生、企业中的人事任免，小至员工们的行为举止、衣着爱好、生活习惯；在两个其他条件都相差无几的企业中，由于其文化的强弱，对企业发展所产生的后果就完全不同；
国际著名跨文化管理学家霍夫斯蒂德提出的国家文化模型包括5个比较维度：权力差距、不确定性规避、个人主义/集体主义、男性度/女性度、长期取向/短期取向等。
其具体项目包括：关注与直接上级保持良好的工作关系；关注与同事们的很好的合作；关注是否能在理想的地区生活；关注职业的安全感，等等。
多数研究者认为，当今美国管理的优点应包括：以选择传统的管理概念为基础；新的组织结构的发展；重视质量以及最近涌现出来的学习型组织和世界级组织。
除了最近的这些发展趋势之外，人们必须意识到许多“新兴”的美国管理一点也不新，而是仍然以传统的管理思想为基础；这一新模式的例子包括：权力下放，顾客和高知识含量产品的生产；美国传统的组织设计源于德国社会学家马克斯·韦伯提出的规范模式，这一规范形式的最主要特点包括：·鲜明的劳动分工；·职位等级化，下属受上级控制和监督；·始终如一的规章制度有助于确保在工作中尽职尽责和相互配合；·在尽职尽责中不掺杂个人感情；·根据技术资格聘用员工，不许随意地裁员；这种传统方法的核心内容主要有四个基本的结构因素：工作的定义、分部责任制、管理幅度以及分权管理和权力下放。
比如中国员工具有传统的“孺子牛”精神和艰苦奋斗精神，这是企业文化中的精华部分，但同时也存在严重的小农意识和平均主义思想。
在进行跨国企业文化建设时，还需要注意把跨国企业的文化建设当作一个历史过程，在进行这个历史性的过程时，要注意吸收其他相对成功企业的积极的文化因子，发挥后发优势；要注重引导和推动包括潜在的和显化的一切制度形式，因势利导，变跨国企业的不利因素为有利因素。
杂志社每月出版一期月报，老总每月都会刊登文章，阐明办刊的理念与近期发展态势与走向、杂志社整体信息交流、技术创新的推广、新进员工介绍、员工心得、奖惩信息等等，包括了杂志社的方方面面。
当然，这也就对管理层的人力资源管理实践提出了相当大的挑战；而东京迪斯尼和法国迪斯尼的经营业绩之所以会迥然相异，相信在这方面也能找到部分答案。
不同的控制和利益分享机制，使得两地乐园在战略设计层面的人力资源管理举措上存在重大差异，尤其体现在管理团队和员工队伍的构成上。
另一方面，在员工队伍的构成方面，东京迪斯尼的正式员工只有2 483人[13]，此外的近11 000人都属于打工性质的“准社员”，这就在很大程度上保持了劳动力队伍的灵活性和弹性，降低了劳动成本和管理成本。
麦当劳的人力资源管理也同样有一套标准化管理模式，包括如何面试，如何挖掘一个人的潜力，等等。
麦当劳的管理人员95％要从员工做起，包括人力资源部经理。
训练部有一整套完整的训练计划，根据职位的不同和工作性质的不同，制定出不同的课程训练计划，所有的经理根据职位的不同，在不同的时间会得到不同层次的培训，包括基本营运技能知识培训和潜能培训两部分。
就像管理的组织职能，它规定了不同的部门和职位要完成什么工作，谁去完成这些工作，这些工作怎样分类组合，谁向谁汇报，以及各种决策应该在哪一级上指定等一系列的详细规定，使我们非常清楚自己该干什么，不该干什么，谁是你的直属领导。
根据调查，目前上海的外资公司（包括国际金融机构）的重要职位（总经理、首席代表、财务总监、销售总监、人力资源总监）多数由亚裔外籍人士（包括华裔外国籍及高层次的留学归国人员）担任，少数仍为欧美人士，但派驻中国的欧美人士数量在不断减少。
外资公司的人员发展计划主要包括以下几种：培训、轮岗（包括派往海外工作）、专人指导，以及经理候选人等。
分析和确定培训与发展需求的主要方法包括：
外资企业的薪酬与福利计划大体上可分为以下五个部分：工资管理、短期奖励计划、长期奖励计划、福利计划和特殊待遇。
（1）工资管理主要是对现金形式的薪酬进行管理和发放，在绝大多数外资企业中，现金薪酬的主要构成为基本工资、固定奖金、浮动薪酬以及现金津贴。
在外资企业中，与确定员工基本工资有关的主要因素包括：设计一个同公司整体薪酬策略相一致并为薪资管理提供依据的薪酬结构；根据个人的业绩和成就、公司及部门的业绩、绩效评估的结果、个人在工资级别/带中所处的位置、个人胜任能力和技能水平、竞争性的市场或行业工资价位以及任职时间等因素确定合理的工资增长幅度；薪酬标准不仅要保持内部均衡，而且要同市场进行比较，保持企业薪酬标准的外部竞争性；由固定年奖和节假日奖金组成的固定奖金；包括住房津贴、伙食津贴、交通津贴、服装津贴及洗衣津贴等形式的现金津贴，许多公司还向员工发放一些特殊津贴，如：员工结婚、生育、死亡等。
（2）短期奖励计划是绩效评估周期短于12个月的各种奖励计划，具体包括：主要基于员工个人绩效的个人业绩计划；基于团队绩效的团队业绩计划；基于公司的整体利润，可能涉及公司的大部分员工的现金利润分享计划；为有特殊贡献的个人或团队设立的特别表彰奖励；综合考评公司、团队和个人绩效的综合业绩计划。
（3）长期奖励计划指的是绩效评估周期长于12个月的各种奖励计划，它包括：为改善员工住房条件的住房援助计划；与股票有关的奖励计划，如股票期权计划、股票增值权计划以及单个股票授予计划；针对那些市场流动率高且对公司具有重要价值的一些职位而设立的留任奖金计划；为员工设立的内部储蓄计划以及其他内部贷款等。
福利计划包括法定福利计划以及补充福利计划，后者又包括补充医疗计划、补充保险福利、补充退休计划等。
企业通用性职位一般有50个，包括：市场、销售、财务、人事、行政、商购、电脑、系统、制造、质量、秘书、翻译等。
由于香港本地人深知香港的文化传统，他们据此采取了一系列适应当地环境的经营对策，包括改变广告词，增设店内座位等，使香港迅速成为肯德基的一个大市场，分店数目跃占肯德基在世界各地总店数的1/10强，成为与麦当劳、汉堡包和必胜客并立的香港四大快餐食品店之一。
提供舒适的工作环境，相当分量的薪资、良好的福利保障都是留住人才的基本措施。
IBM制定有完善的福利项目，包括带薪假期、住房补助、进修资助、医疗及退休保障计划，IBM还替员工建立了团体人寿保险、人身意外伤害保险等保险计划，还经常组织旅游、音乐会等休闲活动，使员工在轻松、温暖的大家庭氛围中身心俱佳，使每位员工都能潜心工作，不断创新。
IBM的薪金构成很复杂，但里面不会有学历工资和工龄工资，IBM员工的薪金跟员工的岗位、职务、工作表现和工作业绩有直接关系，工作时间长短和学历高低与薪金没有必然关系。
如果员工自我感觉非常良好，但次年初却并没有在工资卡上看到自己应该得到的奖励，会有不止一条途径给你提出个人看法，包括直接到人力资源部去查自己的奖励情况。
所以开通企业上下级的特别通道，是未来企业在组织模式中极具活力和极其重要的部分。
为此，惠普在1985年成立了中国惠普培训事业部，迄今已有17年的发展历史，是惠普全球教育及培训体系中的重要组成部分，致力于向中国用户提供组织良好、高质量、高水平的培训服务，帮助企业培养优秀的管理及技术人才。
原来，惠普早已形成一套有效的培训制度（包括专业、技术、市场、管理等诸多方面，分为公共基础，员工及经理的初、高级课程）和鼓励创新的人才机制。
培训通过后还要参加公司内部组织的闭卷笔试，内容包括社会大事、松下经营理念、年度经营方针以及公司内部的改革等等。
而此次实行的奖学金计划是继去年后的第二届，颁发的奖学金投入金额近100万元，涉及面广，包括28所相关领域的高等院校，这一计划旨在从长远的角度为LG输入源源不断的优秀人才，为今后的江山奠定厚实的基础。
它包括技术技能、行政技能和领导技能。
它包括外派职位与原职位的对比程度、对派遣区位的兴趣、对国际任务的责任感、与职业发展阶段的吻合程度等。
它包括配偶愿意到国外生活的程度、配偶的交际能力、配偶的职业目标、子女的教育要求等。
但是民族中心法也有许多缺点，主要问题包括：·这种政策限制了所在国人员的晋升机会，可能引起士气的下降和人员流动频繁；·驻外经理适应所在国的环境需要很长一段时间，在此期间，母国人员会作出错误或不当的决策；·母国人员和所在国人员的待遇差距过大时，所在国人员可能认为是不公平的；·对许多驻外人员来说，一个关键的国际职位是新的地位，是权力、生活水平的提高；这些变化可能影响驻外人员对其当地下属的需要和期望的感知程度；（2）多中心法的人员配备政策是招聘所在国人员管理其当地的子公司，而母国人员在母国总部任职，这种方法的主要优点包括：·避免一些敏感的政治风险；·聘用所在国人员可以消除语言障碍，避免驻外经理人员及其家庭的适应问题，并免除昂贵的文化适应等培训开支；·避免一些敏感的政治风险；·聘用所在国人员费用不高，即使使用额外一些费用吸引高层次的人才，费用也不高；·聘用所在国人员可以保持子公司管理的连续性；这种方法可以避免像民族中心法那样使重要的经理离职；
具体组合随公司商务和产品战略性质而变化，但对跨国公司来说，方法之一是把它的经营按地理区域划分，人员在地区间流动。
（4）全球中心法是在整个组织中选择最佳人员来担任关键职位而不考虑其国别；这种方法的主要优点包括：跨国公司能组建一支国际高层管理人员队伍，并克服多中心法“联邦式”的缺点；法塔克（Phatak）认为执行这种方法的可行性基于如下五种相关假设：·无论总部还是子公司都会获得高素质的员工；·国际经验是高层管理者成功的条件；·有很强潜在能力和晋升愿望的经理可以随时从一个国家调到另一个国家；·高素质和流动性的人具有开放的思维和很强的适应能力；·那些开始不具备开放和适应能力的人到国外工作后可以积累国际经验；
为了达到公司的社会责任目标，跨国公司的人力资源专业人员必须：·通过制定、公布和实施合适的行为准则，使员工最小限度地接触到腐败行为；·确保培训项目中包含伦理道德方面的内容，如行贿、人权、正义和共同利益，并且以与公司这方面的目标相一致的方式进行；·使绩效评估和薪酬体系相联系，从而支持公司所持的道德立场；熟悉国际经营所需的各种各样的要求（不仅仅是驻外人员，还包括那些到外国市场进行市场调研的人员）并提供他们必要的培训，以使他们获得必要的谈判技能和处理各种临时事务的能力；·确保员工了解腐败贿赂、礼物和允许的一些加深感情的东西；考虑到政府对伦理道德行为的强硬立场，所有的员工都必须明白自己在这方面的责任，这一点非常重要；
导致人力资源本土化的主要原因包括：
通过测试进一步了解应聘人员的基本能力素质和个性特征，包括其基本智力、认识思维方式、内在驱动力等，也包括管理意识、管理技能技巧。
现在，发布招聘信息的渠道多种多样，包括公司的主页、各种招聘网站、人才招聘会、校园招聘会、猎头公司、员工推荐和其他的广告媒体。
比如，市场经理可能必须应付和处理的关键事件包括：对竞争对手意外的产品降价做出反应；做出产品的市场定位；招聘、培养和留住有潜能的产品经理等等。
Intel在中国的人力资源部分成三个部分：一个是人力资源中国代表处，中国内地所有人力资源的事务都由这个部门来做。
第二部分是Intel亚太区的人力资源组，专门做一些非常具体的项目，例如薪金福利、员工工作地点安排、招聘、培训等方面的事情。
还有一个是培训方面的力量（销售、市场培训，新员工培训，每个部分都有不同的人来负责），他们基本聚焦于课程的设计。
目前，已有1 200多家美国跨国公司包括麦当劳、肯德基在内，都开办了管理学院，摩托罗拉则建有自己的大学，每年在培训上的投资高达1.2亿美元，GE公司每年投入培训、教育的经费高达9亿美元，董事长韦尔奇不惜花费大量时间投入人力资源管理，包括亲自授课等。
北电网络认为，一个管理者的能力应该包括四个方面：一是学习的能力，二是赢得工作成绩的能力，三是带动、影响别人的能力，四是对公司业绩的贡献。
这样做，对于把人力资源管理与开发纳入到企业经营总战略和总决策之中是非常有利的。
其中包括：了解谈话对象当年完成任务情况、能力状况、有何要求等，这些情况可以事先通过问卷调查获取，包括：企业能为职员发展提供什么样的可能性；对职员的能力、优劣势、目前状况、所在位置的评价意见。
基本职业素质内容包括沟通技巧、计算机操作能力、英文水平及发展潜力等。
培训内容包括IBM的历史背景、规章制度、技术和产品以及基本的工作规范和工作技巧。
分公司负责培训工作的中层干部将检查该公司学员的教学大纲，这个大纲包括从公司中学员的素养、价值观念、信念原则到整个生产过程中的基本知识等方面的内容。
销售培训的第一期课程包括IBM公司经营方针的很多内容，如销售政策、市场营销实践以及计算机概念和IBM公司的产品介绍。
IBM公司市场营销培训的一个基本组成部分是模拟销售角色。
随后，在1964年的企业经营战略发布会上，公布了松下公司正式分成日本国内经营局和海外经营局两个部分的决定，初步构建了拓展海外业务的整体架构。
这通常被认为是对员工的海外培训有实际意义的重要组成部分。
因为员工在海外培训过程中除了要面对语言冲突问题以外，还要面临一系列包括文化意识冲突、行为方式冲突、生活范围狭小在内的一系列问题。
培训课程包括品质管理、产品品质评估、服务沟通、有效管理时间、领导风格、人力成本管理和团队精神等。
业绩标准包括两种信息：一是员工应该做什么，包括工作任务量、工作职责和工作的关键因素等；二是员工应该做到什么程度，即工作标准。
国际人力资源管理中绩效考核的目标包括战略方向和业绩。
同时，在业绩中，也较全面地反应了各个方面，如员工在财务、客户关系、员工关系和合作伙伴之间的一些作为，也包括员工的领导能力、战略计划、客户关注程度、信息和分析能力、人力资源开发、过程管理法等方面的表现，要求较为全面、合理、综合地反映一个员工的各方面的业绩。
如：IBM实施绩效考核是以PBC为中心的绩效考核体系，这个体系包括指标设计、考核流程设计、考核结果汇总等等。
绩效考核体系的构建是一项系统工程，包括计划、实施、考核、考核结果的反馈及考核结果的处理和应用。
部分地，正如今天的组织通过将科技应用到自动化、简化和促进关键的工作进程一样，所有现代企业都必须使他们的人力资本最大化，这要求每一个员工都更有效地努力工作。
绩效管理是一个不断开发人力资本的方法，它包括评估、开发和评价人员绩效。
摩托罗拉员工每年制定的工作目标包括两个方面：一个是战略方向，包括长远的战略和优先考虑的目标；另一个是业绩，它可能会包括员工在财政、客户关系、员工关系和合作伙伴之间的一些作为，也包括员工的领导能力、战略计划、客户关注程度、信息和分析能力、人力发展、过程管理法。
摩托罗拉公司还强调绩效管理是一个系统，用系统的观点看待绩效考核，将绩效考核置于系统之中，使其各个组成部分互相作用，并以各自独立的方式一起工作去完成既定的目标。
摩托罗拉公司的绩效考核由五个组成部分：
第一，制定绩效目标和绩效计划；绩效目标由两部分组成：一部分是业务目标（Business Goals）；另一部分是行为标准（Behavior Standard）；这两部分组成了员工全年的绩效目标；它们相辅相成，共同为员工的绩效提高和组织绩效目标的实现服务；在这个部分里，主管与员工就下列问题进行充分的沟通，达成一致，最终形成签字的记录：·员工应该做什么；·工作应该做多好；·为什么要做该项工作；·什么时候要做该项工作；·其他相关的问题：环境、能力、职业前途、培训等；
第二，进行持续不断的绩效沟通；沟通贯穿于绩效管理的整个过程，不是仅仅年终的考核沟通；仅仅一两次的沟通是远远不够的，它强调全年的沟通和全通道的沟通；主要包括如下几个方面：·沟通是一个双向的过程，目的是追踪绩效的进展，确定障碍，为双方提供所需信息；·前瞻性；·定期或非定期，正式或非正式，就某一问题专门对话；
以上两个过程一般在第二、第三季度完成；进入第四季度，也就进入了绩效管理的收尾阶段，到了检验一年绩效的时候了；第四，召开绩效评估会议；绩效评估会议讲究效率，一般集中一个时间，所有的主管集中在一起进行全年的绩效评估；它主要包括以下四个方面：·做好准备工作（员工自我评估）；·对员工的绩效达成共识，根据事实而不是印象；·评出绩效的等级；·不仅是评估员工，而且作为解决问题的机会；
例如对副总裁候选人的素质要求有4点：第一是个人的道德素质高；第二是在整个大环境下，能够有效管理自己的人员；第三是在执行总体业务目标时，能够执行得好，包括最好的效果、最低的成本、最快的速度；第四是能够创新，理解客户，大胆推动一些项目，进行创新改革。
通用（中国）公司的考核内容包括“红”和“专”两部分：“专”是工作业绩，指其硬性考核部分；“红”是考核软性的东西，主要是考核价值观。
前三张是自我鉴定，其中第一张是个人学历记录；第二张是个人工作记录（包括在以前的公司的工作情况）；第三张是对照年初设立的目标自评任务的完成情况，根据一年中的表现，取得的成绩，对照通用公司的价值观、技能要求等，确定自己哪方面是强项，哪些方面存在不足，哪些方面需要通过哪些方式来提高，需要得到公司的哪些帮助，在未来的一年或更远的将来有哪些展望等。
通用（中国）公司的考核工作是一个系统的工程：包括目标与计划的制定，良好的沟通，开放的氛围，过程考核与年终考核结合，信息的及时反馈，考核与员工的利益紧密联系，强调通用（中国）公司的价值观，领导的支持，管理层与一般员工的积极参与，有一个制度来保证等。
良好的沟通不仅包括面对面的交流，员工的自我评定也是一种沟通渠道，员工有什么想法、有什么要求、希望得到公司哪些帮助等都可以在考核时写清楚。
因此研究薪酬激励的构成因素以及怎样对员工进行有效的激励对于一个企业来说是十分重要的。
企业员工的全部劳动报酬收入不仅限于货币收入，而且包括非货币收入。
所以薪酬应当包括外在报酬与内在报酬两个方面。
外在报酬是指员工因受到雇用而获得的各种形式的收入，包括工资或薪水、绩效工资、短期奖励、股票期权等长期奖励、津贴以及各种非货币形式的福利、服务和员工保护等。
其中直接薪酬是指以法定的货币形式直接支付该劳动者本人的报酬，包括基本工资、绩效工资、奖金或奖励和津贴。
间接报酬是不直接支付给劳动者本人并具有一定公益性的报酬，包括福利、服务和员工保护等内容。
此外，由于外派人员到国外的薪酬与在国内得到的薪酬（包括内在性薪酬）的比较、驻外人员与公司当地员工的工资的比较，甚至所有驻外人员群体的工资的比较等诸多因素的影响，兼顾公平就成了跨国企业薪酬管理的一个重要课题。
此外，由于外派人员到国外的薪酬与在国内得到的薪酬（包括内在性薪酬）的比较、驻外人员与公司当地员工的工资的比较，甚至所有驻外人员群体的工资的比较等诸多因素的影响，兼顾公平就成了跨国企业薪酬管理的一个重要课题。
税收均等补贴是第二个组成部分，这种补贴之所以必要，是因为在不同的高税收国家之间，税制是不同的。
驻外人员薪酬有许许多多的制定标准，包括以本国为基础、以所在国为基础、以总部为基础和以全球为基础四种确定方式。
如今能够想到的对驻外人员的激励仅仅包括“驻外津贴，困难补助和流动津贴”，显然这又是一些“保健薪酬”，与公司业绩的完成并无多大关系。
① 确定薪酬计划将要面对的实施环境，包括：·雇佣和工作条件；·劳动法和雇佣合同；·法定和社会保障福利；·现存的有竞争力的雇佣实践；考察市场上有竞争力的雇佣实践实际上是为公司的雇佣实践找一个标杆，从而确定公司雇佣实践的定位，是高于/追随/低于市场，具体选择何种策略，主要取决于公司的人才战略；·现有的人才库和差距；劳动力市场的供求状况以及劳动力供给的质量和水平差异是影响公司薪酬策略的一个重要因素，如果劳动力市场需求大于供给，而且劳动力之间的差距很大，那么公司为了吸引少数优秀的求职者，就必须采取十分有竞争力的薪酬策略；·当地雇员的流动性；如果一个地区的劳动力流动十分频繁，而企业却想要雇
① 为了在实践过程中正确执行薪酬计划，必须清楚了解各个国家的雇佣和工作条件，主要有：·最低工资要求；·休假；·标准周工作时间；·试用期规定；·加班限制和加班工资；② 公司同时也要详细了解雇佣和解雇的法律规定，包括：·通知期；·解雇费；·各国雇员申诉的权利；
企业文化是员工的成长环境，包括为每一个员工的职业生涯做出规划，让每一个员工都看到自己的成长方向和未来美好的空间，从而调动员工的积极性。
同时设立相应的员工培训机制，根据企业的发展规划制订相应的员工培训课程，有针对性地对部分员工的弱点进行培训完善，帮助员工更容易地应对工作中的难点，这就是跨国公司流行的所谓构筑“学习型组织”。
据说当贝尔公司了解到部分员工通过其他手段已经解决了住房，又有意购买私人用车时，公司及时为这部分员工推出购车专项无息贷款。
第六步：培训发展计划，这一步是SLP3最重要的部分。
在斯伦贝谢公司，薪酬结构由两部分构成：一块是保障性薪酬，跟员工的业绩关系不大，只跟其岗位有关。
这部分薪酬中浮动比较大，可以从年薪的0％至50％，薪酬结构中浮动的部分根据不同岗位会不一样。
职业生涯管理一般包括两个方面：第一是员工的自我管理，员工是自己职业生涯发展的主人；第二是组织为员工规划其生涯发展，并为员工提供必要的教育、训练、轮岗等发展机会，促进员工职业生涯目标的实现。
员工的职业生涯规划不仅仅是培训的问题，还包括了对员工的使用、考核、薪酬、晋升等一系列活动在内，它是一个完整的体系。
比如员工招聘、绩效评估、薪酬和人员接替规划等均受到职业生涯开发工作的影响，所以全面的人力资源规划工作包括上述所有的系统，它们必须密切配合，相互合作。
3 M公司职业生涯开发系统的组成部分包括：
（2）绩效评估与开发运作程序（PADP）：·个人职业生涯管理手册：公司向每一位员工发放一本个人职业生涯管理手册；它概述了员工、领导者和公司在员工职业生涯开发方面的责任；这一手册还明确指出公司现有的员工职业生涯开发资源，同时提供一份员工职业生涯关注问题的表格；·主管公开研讨班：有助于主管了解自己所处的复杂的员工职业生涯开发环境，主管的反映始终是积极的；这一研讨班巩固了这样一个认识，即人才开发是主管工作的一个基本组成部分；·员工公开研讨班：旨在帮助员工分析个人前途的职业生涯发展，强调自我批评、目标和行动计划，以及平级调动的好处和职位晋升的经验；研讨班结束后，员工根据要求回答跟踪问卷调查，而且他们的行动计划也得到跟踪；·一致性分析过程及人员接替计划：集团副总裁会会见各个部门的副总裁，讨论其手下管理人员的业绩情况和潜能；此过程影响到评定结果和人力资源部门的评审过程，因此对于转岗、发展和晋升都具有影响；·职业生涯咨询：一方面公司鼓励员工主动去找自己的主管商谈个人职业生涯问题，另一方面公司也提供专业的个人职业生涯咨询；这一咨询功能包括一些评估功能；·职业生涯项目：作为内部顾问，员工职业生涯开发工作人员根据员工兴趣开发出一些项目，并将它们在全公司推出；·合作者重新定位：员工职业生涯开发工作人员在全公司范围内协调本合作者重新定位程序；·学费补偿：报销学费与员工当前岗位学习相关的学费，以及与某一工作或者个人职业生涯相关的学位项目的全部学费和费用；·调职：内部调职的协调通过“3 M公司员工转岗”程序进行；其岗位被撤销的员工自动进入一个个人职业生涯过渡公开研讨班，同时还接受具体的过渡咨询；根据管理层的要求，还为解除聘用的职工提供外部新职介绍；
当一名新员工进入公司后，部门经理必定与他进行一次深入的长谈，内容包括“来到本公司后你对个人发展有什么打算；一年之内要达到什么目标，三年之内达到什么目标；为了实现这些目标，除个人努力外还需要公司提供什么样的帮助”，所有这些都要形成文字材料并存档。
“朗讯科技（中国）公司作为一家著名跨国公司在中国的分支机构，如何激励自己的员工；”李剑波认为，许多人以为外企激励员工就靠钱，这其实是一种误解；当然，外企的收入是高一些，例如朗讯在制定薪金时就注意保证公司在吸引、容纳和留住出色人才方面有足够的竞争力；但是，包括朗讯在内的许多外企，激励员工最有效的武器是敬业精神，是对共同目标的不懈追求；正如朗讯现任董事长兼首席执行官里奇·麦金先生所言，为员工提供“优越的工作场所”，使他们“在一个以相互尊重、团体精神、诚实和坦率为准则的环境中工作”；
人力资源开发是指由组织设计的，旨在给其成员提供学习必要技能的机会，以满足组织当前或未来工作需要的一系列系统性和规划性的活动；由美国培训与开发协会（ASTD）资助的派特·麦克莱甘1989年的研究结果表明：人力资源开发是综合运用培训与开发、职业开发和组织发展来提高个人、团队以及整个组织的绩效的活动[2]；该项研究成果阐明了现代的人力资源开发理论不仅包括传统意义的培训和开发领域，还包括职业开发和组织发展，人力资源开发职能已经从培训与开发转向了包括职业开发和组织发展在内的职能的转变；下面，我们将分别从培训与开发、职业开发和组织发展三个方面来阐述组织人力资源开发的内涵；一、培训与开发
培训主要包括向员工传授完成当前的某项任务或工作所需的知识和技能，而开发活动则拥有一个更长期的关注焦点，更加强调和关注于为未来工作任务做准备（如图1-1所示）。
当今许多组织的培训与开发活动主要包括三种：新员工的入职培训、管理技能开发以及对员工的业务培训。
职业开发是人力资源开发的第二个组成部分。
职业开发包含两个过程：职业规划和职业管理。
关于两者的关系，一般来说，职业规划往往先于职业管理，它是职业管理的起点和终点，因为职业管理的开展要以职业规划为依据，而职业管理的目的就是要实现职业规划的目标；但另一方面，职业管理往往又包括职业规划，职业管理是从职业规划的制定开始的，在整个管理过程中，需要不断地对职业规划的内容进行调整，对职业规划进行再规划。
职业规划与职业管理，是整个人力资源开发的一个重要的组成部分，它为人力资源开发活动提供了一个未来的工作方向，为应对环境变化的挑战、组织目标的实现以及与之相适应的人力资源开发提供了一个科学的依据与思路。
核心竞争力主要包括核心技术能力、组织协调能力、对外影响能力和应变能力，其本质内涵是让消费者得到真正好于、高于竞争对手的不可替代的价值、产品、服务和文化。
所谓人力资源管理外包，是指企业将本来由企业内部人力资源职能部门行使的部分或者全部人力资源管理职能，以委托和代理的形式交给企业外部的专业机构来完成的一种模式，从而使人力资源部门的职能和人员得以精简。
企业的培训开发职能可以分为两个部分，一部分是为企业的通用型人才设计培训与开发方案，二是为企业的核心人才和独特人才提供培训方案。
（1）要求人力资源开发人员掌握人力资源外包的技术和方法，包括如何进行外包价格的谈判，如何签订外包合同，如何对外包的效果进行评估，如何在外包过程中进行监控以确保外包的质量等；
（2）要求人力资源开发专业人员准确掌握外部专业培训机构的情况，包括：各专业培训机构的培训内容、课程体系、课程特点、培训质量、品牌声誉等；
经济的全球化和企业的国际化要求企业具有参与国际竞争的能力，员工具备符合国际水准要求的行为和能力，这就对人力资源开发专业人员提出了挑战，具体包括：
组织中参与人力资源开发的人员主要包括：最高领导层、人力资源部、其他职能部门和员工。
包括：提供培训资源上的保证；培训管理，如培训方案评估、培训过程监控、培训效果评估、培训档案管理等；培训制度、程序的制定与监控；培训成本与费用管理。
人力资源开发经理要把组织的培训开发计划与组织战略联系起来，分析现有人力资源存量与实现战略所需能力、素质之间的差距（同时包括数量与质量两个方面），并根据各业务部门的需要制订不同的培训计划，决定人力资源开发计划的战略内容，决定由谁进行培训，以及对谁进行培训。
人力资源开发人员最为直接和现实的职能就在于培训，既包括课堂教学、培训执行情况监督和其他直接影响学习过程的所有活动，还包括为受训者提供学习内容、条件、信息、进行反馈和提供其他帮助。
对人力资源开发专业人员的培训主要包括以下几个方面的内容：
人力资源开发专业人员要负责分析员工的培训需求，设计培训的课程体系，并安排学习和培训的环境，这就要求培训工作者必须全面掌握与培训和学习相关的理论知识，包括教育心理学、社会心理学、管理心理学等。
具体包括：工作分析的技术、培训需求分析的技术、培训课程设计的技术、培训过程控制的技术、培训效果评估的技术等。
在上述四个方面的培训中，前三个方面的培训都可以借助于整个社会的职业教育系统来获得，而最后一个部分，主要与企业所在的行业、战略和管理实践有关，因此，只能由企业内部来组织开展，但它对于保证培训的质量和效果却至关重要。
人力资源开发专业人员的资格认证，包括社会性的统一的资格认证体系和企业内部的资格认证体系。
比如在有些企业中，根据人力资源开发人员的知识和技能水平的高低，将其划分为几个等级：初级的HRD人员、中级的HRD人员、高级的HRD人员、资深的HRD人员，并且针对不同等级建立起任职资格体系，包括其所要求的知识、技能、能力和行为标准。
人力资源开发包括培训与开发、职业开发与组织发展。
培训主要包括向员工传授完成当前的某项任务或工作所需的知识和技能，而开发活动则拥有一个更长期的关注焦点，更加强调和关注于为未来工作任务做准备。
职业开发是人力资源开发的第二个组成部分。
职业开发包含两个过程：个人角度的职业规划和组织角度的职业管理。
因此对人力资源开发专业人员能力的要求也因此扩展到包括人际交往技能——比如员工辅导以及问题解决等各项能力。
在20世纪70年代末和20世纪80年代初，ASTD召开了一些国家级别的专门会议来讨论这一迅速蓬勃发展的行业，还包括培训与开发人员的专业化问题。
人力资源规划的总体过程包括：人力资源预测、人力资源目标的设定与战略规划、人力资源规划的执行、人力资源规划的执行效果评估等四大组成部分，其目的就是要帮助组织通过最佳的方式获取达成组织目标所需要的人力资源。
人力资源规划首先要正确地分析达成组织目标所需要的人力资源，包括所需人力资源的数量、质量和结构，然后对企业人力资源进行现状盘点，找到企业的人力资源供给和需求之间的差距；以这种差距为指导提出满足组织需要的人力资源方案，包括外部人员补充方案、内部人力资源开发方案、员工素质提升方案，继任者计划和员工退休、解聘方案等，通过这一系列方案的实施，就可以有效地满足企业的人力资源需求，帮助企业达成其战略目标。
绩效管理主要包括以下几个环节：表达组织期望和制定绩效计划，工作的执行和辅导，绩效考核，绩效反馈，以及绩效回报。
在考核体系的设计中，目前国际通行的方法主要包括关键业绩指标、平衡记分卡方法等。
通过员工关系管理，为员工创造一种积极的工作环境，包括良好的人际关系、积极的工作氛围，建立组织与员工之间的劳动契约与心理契约，从而为员工和组织的绩效提升与改进提供重要支持。
在某些组织中，培训与开发是通过一个独立的职能部门来完成的，但在大多数组织中培训或人力资源开发部门则是更大的人力资源管理部门中的一个组成部分，它与人力资源规划、薪酬管理等相并列，作为人力资源部门下的子部门而存在。
正如图2-2“人力资源车轮”所展示的那样：培训与开发、组织发展和职业开发是相互联系的三个领域，其中每一项都是人力资源开发的关键组成部分。
培训需求分析主要建立在三个层面的分析之上，包括组织分析、任务分析和人员分析。
企业办学模式是一种刚刚兴起的组建人力资源开发部门的模式，它与其他模式的不同之处在于它的客户群不仅包括雇员和经理，还包括公司的外部客户。
大学的课程还包括了强化组织哲学的运作程序，他们使用了多种培训方法，包括讲演和讨论、视听教学，以及借助一些设备进行示范演示。
摩托罗拉大学也是企业办学模型的一个很好的例子；在20世纪70年代末，电子和通讯产业的国际竞争异常激烈；这使得当时的首席执行官保罗·高尔文相信摩托罗拉只有通过让雇员获得比竞争对手更多的专业知识和技能才能赢得竞争优势；在他的这种信念和看法的基础上，于1989年成立了摩托罗拉大学；共包括110名全职雇员和300名兼职雇员；课程根据职能来设计：有工程技术、生产制造、销售和市场营销；每类课程都包括三种技能：人际关系技能、技术技能和经营技能；摩托罗拉大学负责教授人际关系技能（顾客完全满意、主持有效的会议、成功的谈判技巧等课程）；而技术和经营技能的课程（基础数学、电子、财会等）则是与当地大学开发的；为保证所实施的培训能满足业务需要，公司还在各分支机构周围设立了几个地区性培训中心；这些地方上的培训者可以向各分支机构提供培训，同时根据这些分支机构特定的培训需要开发新的培训项目或对原有项目进行改进；自成立以来，摩托罗拉大学扮演着公司变革推动者的角色，因其显著的业绩，它并被公认为企业大学中的佼佼者；摩托罗拉大学是一个全球性的组织，有100处分校，遍布全球24个国家；
战略导向包括为人力资源开发部门树立明确的目标，建立一些以顾客为中心，满足顾客需要的培训方案并不断加以改进培训项目。
它包含三个主要活动：战略分析、战略选择和战略实施。
战略选择以战略分析为基础，战略选择可以分为三个部分：（1）战略方案的产生，在这一阶段组织应该尽可能的形成各种战略方案；（2）战略方案的评估，可以从两方面分析，一是战略的匹配性或适用性，二是战略的可接受性；（3）战略方案的选择，实际上不可能有完全正确或错误的选择，因此最后的战略选择是一个通过相互比较，评分决策的过程。
因此，现代企业的人力资源开发已经成为企业的战略能力的重要组成部分。
20世纪90年代摩托罗拉确定了在华发展的四项指导原则，其中包括管理人员本土化策略和原材料本土化策略。
（3）运用核心的管理技能：包括有效的授权技巧、及时恰当的反馈技巧、聆听技巧、有效会议技巧、有效宣传技巧、有效谈判技巧、基本的人力资源管理和财务管理技巧、关系营造和影响他人的技巧、设定可以实现的/可衡量的目标的技能等；
该项目包括下列主要课程：·初中级经理人员管理基础·人力资源管理政策与实践·通过有效的会议来提高团队的效率·财务基础·时间管理·有效的聆听·领导艺术讲座
该项目包括下列主要课程：·通过他人来完成任务·飞机制造（工作流程、客户服务、质量与市场模拟）·有效团队的运作程序·有效的人力资源管理与实践·领导艺术讲座·辅导与指导技巧·体验学习·领导变革·教学设计与讲授技巧·战略管理中的规划
这样做，对于把人力资源管理与开发纳入到企业经营总战略和总决策之中是非常有利的。
其中包括：了解谈话对象当年完成任务情况、能力状况、有何要求等，这些情况可以事先通过问卷调查获取，包括：企业能为职员发展提供什么样的可能性；对职员的能力、优劣势、目前状况、所在位置的评价意见。
正强化的方法包括奖金、对成绩的认可、表扬、改善工作条件和人际关系、提升、安排挑战性的工作、给予学习和成长的机会等。
负强化的方法包括批评、处分、降级等，有时不给予奖励或少给奖励也是一种负强化。
运用在培训中，强化理论说明如果要让受训者获得知识、改变行为方式或提高技能，培训者必须要清楚受训者认为哪些属于正强化（和负强化）；然后培训者要将其与受训者的知识、技能的获取和行为方式的改变联系起来；五、成人学习理论成人学习理论是在满足成人学习这一特定需要的理论基础上发展起来的；作为企业培训的对象——企业员工，大多属于成人年龄范畴，他们的学习又有不同于在校学生的学习特点；这些特点大致包括：成人具有独立的、不断强化、自我指导的个性，有丰富多样并且个性化的经验，他们的学习目的明确，学习以及时、有用为取向，以解决问题为核心，成人学习的能力并不由于年龄增长而明显下降，在某些方面还具有优势等；教育心理学家马尔科姆·诺尔斯（M.Knowles）认识到了正规教育理论的局限性，于是开发了成人教学法，即成人学习理论，他的模型建立在下列一些假设条件上：
预期指学习者带入学习过程中的一种思想状态，包括以下方面：如培训前的准备（学习动机，基本的技能），对培训目标的理解，判断从学习以及学习成果应用于工作中可能带来的益处。
（1）学员应知道他们为什么学习；学员只有知道培训目标，学习才是有效的；目标可以根据每一培训阶段设置，也可以根据整个培训计划来设定；培训目标是建立在培训需求分析的基础上的，可帮助学员理解他们为什么要参加培训；目标也有助于明确培训成果的类型，这些成果可衡量培训计划的有效性；培训目标包括三个部分：·说明学员应该做什么（绩效）·阐明可被接受的绩效标准（标准）·说明受训者完成指定学习成果的条件（条件）
例如，一个人要用这种方法了解工作政治，就会分析政治权术及它们的含义，或许还会查阅或构造一种模式，这种模式包括了对于政治活动组成的现象的表现。
由此观点出发，他根据学习过程中包含有多个内部心理加工环节，从而推断出相应教学过程应由九个教学事件构成：引起注意、告诉学习者目标、刺激对先前学习的回忆、呈现刺激材料、提供学习指导、诱导学习表现（行为）、提供反馈、评价表现、促进记忆和迁移（见表3-5）。
由于不同的学习结果需要不同的学习条件，这就使每一种教学事件以及不同教学事件的组合在具体运用上有不同的要求，加涅在分析学习的条件时，根据实验研究和经验概括，详尽地区分了不同学习结果对每一种教学事件的要求，这就构成了“九—五矩阵”——加涅的教学模式系列（如表3-6所示）。
培训环境主要指有助于受训者学习的环境条件，包括学习的自然环境、实践机会、信息反馈与接收等。
在学习型组织中，培训与开发的每一个过程都是经过深思熟虑的并且与组织的目标紧紧联系在一起的，培训与开发活动被看成是专门用来创造智力资本的整个系统中的一个组成部分。
项目团队组建后的第一项任务就是制定一个标杆学习项目计划书，这个计划书通常包括表3-13所示的内容。
（4）去目标企业前，应请求目标企业提供相应业务流程的流程图和各部分的关系表，以便项目组对该企业的业务流程有个大致的了解，从而节省时间。
一份标杆学习报告通常包括：项目组的目的，发现的现有业务流程的问题和机会、标杆学习工作过程、参加项目的部门名单和人员名单、数据采集方法、数据来源、业绩测量指标体系、几个阶段的目标企业名单、几个阶段中企业业绩比较，最终确定的“标杆企业”，对业绩差距的分析，成功企业的业绩取得的驱动因素，支持相关结论的数据和分析文章、改进建议、行动方案、执行成本估计、执行日程安排、目标。
第一节内容介绍的是学习理论，主要包括社会学习理论、目标设定理论、期望理论、强化理论、成人学习理论以及公平理论。
第二节主要分析了受训者的学习策略和学习类型，首先介绍学习过程的八个步骤，包括预期、直觉、加工存储、语义编码、长期储存、恢复、推广、回馈等环节。
二、培训对象学院的培训对象为部分高级行政类官员（相当于司局长级）和即将升入高级行政类官员系列的一般行政类最高级别的官员（相当于处级至司局级之间）。
另一类是不同专题的短期培训班，时间在2～5天之间，培训专题主要包括：工作团队开发、公共服务中的领导艺术、高级行政人员相关能力，以及为曾参加过培训的学员开办后续培训等等。
健康保健课程内容包括：健康风险评估、健身运动锻炼、保健系统讲座（控制紧张情绪、营养与健康、初始锻炼方案、心血管健康、药物使用、戒烟、积极的生活方式转变等）。
在领导艺术培训中，第一周的培训计划是核心部分，每期内容是固定不变的，课程也是全体学员必修的。
（2）第二阶段：专题学习研讨培训班的第二、三、四周为第二阶段，培训的内容主要包括以下几个方面：·开设多项课程供选修；
所涉及的内容包括：总统决策机构如何运作；改进政府机构的管理；国家重大政策性问题；传播媒介的性质；突发事件处理等等。
从本书的第二部分开始我们将具体介绍培训与开发的技术方法，而本章的重点是培训与开发的需求分析。
培训需求分析需要对不同的培训主体进行分析，分析对象包括组织高层管理者、人力资源部门、各级管理人员、其他人员等。
人力资源培训与开发是一个系统，这一系统始于对培训与开发需求的分析评价，然后是确定培训目标，选择设计培训方案，实施培训，最后到培训效果的评估，培训系统是各部分相互联系的网络。
主要包括两个方面，一是绩效差距，即组织及其成员绩效的实际水平同绩效应有水平之间的差距，它主要是通过绩效评估的方式来完成的；二是要达到一定绩效目标而存在的知识、技术、能力方面差距。
除了解决员工工作绩效之外的问题，员工本身的个人能力发展与个人成长的需求已经成为不可忽视的部分。
包括了解组织目标，组织中的资源，影响培训成果转化的环境，组织内外的限制条件等。
需求分析的构成是指完成工作需要的重要的任务环节和知识、技术、能力要素，这些因素将被纳入到培训系统设计之中。
具体包括通过填写任务清单等方式对任务进行描述，然后对任务进行聚类分析，在此基础上分析执行该任务应该具备的技术、知识和能力等。
培训需求分析的方法有很多种，包括行为观察法、绩效评估法、面谈法、调查问卷等等。
外在的环境限制条件包括组织面对的法律、社会、政治、经济问题。
同样，市场竞争的激烈程度，也可能对人力资源开发产生影响，因为组织有时必须精简部分员工以节约人工成本，为此，组织就有可能需要对在职员工进行培训，使之完成那些被精简下来的员工先前的工作，以应付组织突发的员工减少带来的冲击。
表4-7是可用于战略/组织层面培训需求分析的信息来源，这些信息来源包括：组织目标信息、人力资源储备信息、技能储备信息、组织氛围指数等。
此外，还可以采用一些组织诊断的工具，如7“S”诊断工具，7“S”模型是由麦肯锡咨询公司开发出来的，这个模型为每一个企业定义了它们全部的竞争优势，这个模型包括7个方面：共享的价值观（Shared Value）、结构（Structure）、系统（System）、领导风格（Style）、全体员工（Staff）、技能（Skill）、战略（Strategy）。
因此任务分析的结果通常会包括工作的绩效标准、符合这些标准所采取的工作方法以及员工应具备的知识、技能、态度，以及其他所需的特征等。
进行全面的工作描述首先需要进行工作分析，工作分析指的是对一项工作进行系统分析，以确定它的主要构成成分，以便为管理活动提供各种有关工作方面的信息所进行的一系列工作信息的收集、分析和综合的人力资源管理基础性的活动，它是现代组织实现管理科学化、制度化的最基础的工作。
人们把工作分析中有关任务的说明称为工作职责，把知识、技能、态度等部分称为任职资格。
工作说明书通常既包含了对任务的说明，又包括了对人员任职资格条件的说明。
这样可以使人力资源开发人员对工作包含的任务和员工实际的工作条件有更清楚的认识。
其内容包括：·工作的主要任务；·如何执行每一项任务（执行标准）；·绩效的变动范围（每日执行工作的实际绩效）；
米勒（Miller）将工作任务都分解成了三个组成部分。
美国学者约翰·福莱拉根提出的关键事件技术（CIT）也可以用来分析一项工作包含的主要任务；福莱拉根最早研究了1941年至1946年间美国空军飞行员的绩效问题，于1954年创造了关键事件技术，他认为，工作分析的主要任务就是评价工作的关键要求；关键事件法实质上是一种访谈法，访谈的对象是那些亲眼目睹过一段时间内发生在某项工作中的关键事件，并熟悉这些事件背景的人；所谓关键事件，是指在工作中表现出的特别有效率或特别无效率的行为；关键事件技术的主要内容包括：确定工作行为的目的，针对目的收集与该行为相关的关键事件，分析相关数据，描述这些行为需要的素质特征；
这种方法将一项工作进行层层分解，包括确认职位名称、工作职责，以及完成每一项任务所需具备的知识、技能、能力和其他特质。
该步骤的重点在于决定人力资源培训与开发项目中应该包含哪些工作和技能，作为培训开发的内容。
除此之外，由于资源的稀缺性，还必须考虑需要用于培训过程中的各项资源，包括设备、物资、培训专家、费用等等，按照这样的需求排列设计出的培训方案才更具有可行性。
专家参阅了有关培训实施的文献，包括公司内部的技术报告、工作分析报告等资料，形成粗略的管理技能任务列表后，首先交由技术部经理、人力资源经理确认后，再让项目经理们做进一步的修改和补充。
在实际的工作中，我们将人员层面需求分析分为两个部分，这两个基本的组成部分包括判别性的人员分析和诊断性的人员分析[1]。
所谓胜任力是指任何个人所具备的可以被测量的特质，以使表现平庸和表现杰出的工作者之间有明显的区分，许多学者认为胜任力包括了知识、态度、技能和价值观。
简而言之，胜任力是凝聚在人身上的一种相当深层和持续存在的部分特质，是可以在各类情况或工作任务中加以预测的，而且能力可以通过培训和发展加以改善的，能将某一组织中表现优秀者与表现普通者区分开来的个体潜在的深层次特征。
胜任力应当包括意图，它对于人的行为有直接影响，如果某种行为不包括意图，我们就不能称之为胜任力。
胜任力模型是指组织当中特定的工作岗位所要求的与高绩效相关的一系列素质或素质组合，这些素质是可分级的、可被测评的，通常由4～6项素质要素构成。
进行以胜任力为基础的需求分析之前，必须开发出一套结合对特定知识、技能和个人特质描述的胜任力模型，作为评估个人目前能力和需要加强到什么程度的依据；由于胜任力是一个复杂的概念，某项工作所需胜任力的确定都需要足够的经验来判断，因此对于某些工作或任务所需的胜任力，需要长时间的资料积累才能确定出符合各项胜任力要求的知识、技能、行为或其他特质等，从而建立胜任力模型；可见，详尽的任务分析是建立工作模型的根本，职位说明书的建立有助于明确工作职责，其中为完成工作职责所需的胜任力标准随之建立，胜任力标准即可构成一组胜任力模型；为帮助管理者开发他们的员工，以便于能更好地实现长期的战略和达到较高的绩效，提供一些实用的参考性建议，著名管理学家乔恩·沃纳（Jon Warner）博士确定了36种素质，并且把它们作为一个参考库纳入到亚努斯绩效管理系统之中；亚努斯素质“库”中的素质可划分为三类：核心素质、通用素质和角色素质，其中，核心素质是该库的重要组成部分，亚努斯素质“库”中的36种核心素质分别是：分析能力；预期/前瞻性能力；注重细节；应变能力；指导能力；商业意识；沟通；成本意识；创造力/革新；顾客导向；决策能力；授权；可依赖性；多样化导向；激励/动机；情感智力；情感互动；授权能力；领导能力；倾听；反馈；知觉/判断；持续性/坚韧；计划和组织；问题解决能力；质量导向；结果导向；安全导向；自我发展；制定战略的能力；压力管理；采取主动权/责任感；团队工作能力；技术应用；时间管理；书面沟通等；二、以胜任力为基础的培训需求分析
从总体上看，以胜任力为基础培训需求分析过程包括以下几个步骤：
（1）胜任力：包含各种明确的或较为抽象的能力；
本章主要介绍了培训与开发流程中的第一部分内容——培训需求分析。
在本章的最后一节还将胜任力的概念融入到培训需求评估之中，从总体上看，以胜任力为基础培训需求分析过程主要包括：胜任力、胜任力标准、胜任力要素、评估计划、测试过程、实施评估、处理评估结果、记录和报告结果几个步骤。
一、该公司对胜任能力体系的界定所谓的全员核心胜任能力是用行为方式来定义的员工需要具备的技能；这些技能必须是可衡量、可观察、可指导的，并对员工的个人绩效以及企业的成功产生关键影响；全员的核心胜任能力可以用于建立以能力为核心的人才选拔、储备、激励和培养等人力资源体系，同时也有效地支持公司核心价值观的推广；目前，×公司全员核心胜任能力分为“服务客户、精准求实、创业创新、合作共享、诚信正直”五个维度；具体内容包括：·服务客户：服务导向、经营意识·精准求实：结果导向、责任意识、财务意识·创业创新：创业精神、创新意识、持续学习、变革管理·合作共享：团队精神、大局观、资源整合·诚信正直：人品范畴
以大客户直销序列为例，这个专业序列的通用能力包括沟通表达能力、逻辑分析能力、协调推进能力，每个能力维度以若干条关键行为描述呈现。
该序列的专业胜任能力则包括市场信息分析能力、产品知识技术能力、客户关系管理能力、销售业务管理能力等，对所有的大客户经理都要求具备上述七项能力，但不同级别要求的程度会有差异。
该公司的管理者胜任能力包含三部分，全员核心胜任能力、业务胜任能力和专业胜任能力。
包括员工自评—上级评估（有的序列在上级评估外引入了同事评估）—部门内部评议小组审核上级评估结果—对达到高能力层级人员聘请公司内外部专业人士，组成专家评审委员会进行复评。
学员材料包括学员用书、学员的活动、预读资料等；教师教学资料包包括教师用书、课程计划、辅助材料、在职培训的指导清单等。
取得这些结果的方法和途径有很多，比如举办讲座、角色扮演、员工辅导等，但它们并不包括在目标所指的内容里。
尽管不同的培训与开发项目的项目目标各不相同，但是，任何一个培训与开发项目的项目目标的基本构成或格式是大同小异的。
由此可以看出，一个完整的项目目标包括三个基本的构成要项：行为（能力）表现、行为发生的环境条件以及行为（绩效）标准。
（2）某集团人力资源部在完成了“企业人力资源机制建设”管理咨询项目之后，为了增加各级主管对该机制的了解，策划了“集团人力资源管理体系概况介绍”的培训活动，项目目标如下：受训者在接受培训之后，能够明确阐述企业人力资源管理体系的构成模块及相互之间的接口关系，能够清楚表达自己在企业人力资源管理工作中的基本职责。
在设置项目目标的时候，切忌使用模糊语言，如果例2中的项目目标被定义为“让各级主管了解企业人力资源管理体系的基本情况，知道自己在企业人力资源管理工作中的重大责任”，这种培训即使在完成之后，估计也没几个人能够真正了解人力资源管理系统究竟由哪些板块构成，自己在人力资源管理工作中究竟是一个什么样的角色，应该承担什么角色，发挥什么作用，因为项目目标太笼统了，让受训者无所适从。
在明确了培训目标后，下一阶段的主要任务就是制作、购买或修改培训材料，准备学员教材和教师教学资料包以及测试题目等；培训材料指能够帮助学习者达成培训目标，满足培训需求的所有资料；具体包括：·课程描述·课程的具体计划·学员用书、课前阅读资料·教师教学资料包（胶片、视听材料、练习册，角色扮演、行为示范、案例研究、关键事件法等背景资料、电脑软件等）·小组活动的设计与说明·测试题目在本节的内容中，将重点介绍课程描述、课程计划的撰写、培训方式的选择、辅助性材料以及测试题目的准备；培训材料可以通过下述途径来获得：·由培训教师准备；·组织自行设计开发；·从外部组织购买；·从外部购买并按照组织的特定需求进行修改；一、课程描述
课程描述主要是提供培训项目的基本信息，具体包括课程名称、目标学员的基本要求、培训的主要目的、本课程的主要目标、培训时间、场地安排以及培训教师的姓名等。
事实上，课程计划它是培训者用来传递有关培训活动的基本内容和先后顺序安排的一份清单，因此，它除了要明确指出该项培训活动的课程名称、学习目的、包含的主题之外，还需要明确目标学员是谁，培训的时间安排，培训活动如何实施，以及其他的一些细节问题。
小组活动的方式包括案例分析、商业游戏、角色扮演、行为示范、头脑风暴法、拓展训练、篮中练习、鱼缸式练习、自我评估练习等形式。
三天的培训内容包括签订合同、制订经营计划、购买材料、组织生产、市场销售和财务等等。
它通常是按以下步骤来进行的：·告诉受训者他们被提拔到了一个突然出现空缺的管理职位，并给他们提供相应的有关该组织的背景信息，包括人事情况、人际关系、组织政策和工会合同等；·把前任经理文件接收篮中的资料转交给受训者，这些资料包括电话留言、工作笔记、备忘录、信件和报告；·要求受训者阅览上述资料，组织信息、排出工作日程、对有关问题进行决策；·由受过训练的评分者对受训者的决策进行评估；
然后对榜样行为中的关键组成部分进行讨论。
每一位培训教师都应该有适合自己的准备材料，并选择适合自己的方式来用；下面的形式仅供参考；通常要仔细准备这些材料，它会对培训有极大的帮助；使用多种颜色，使用粗体，以便更好地追踪；具体包括：·时间安排和需要注意的细节·在PowerPoint的幻灯片下使用注释·清楚的表格表示出学习要点和要做的事情等·详细的手稿五、测试题目
解决这一问题的办法固然包含许多人际关系的因素，但是，根本在于企业培训相关制度的建设（如兼职讲师的考核措施）。
培训的前期工作包括准备可行的课程计划、装备视听或电脑设备、布置培训环境。
项目通告是用来告知目标受众有关培训项目的各项事宜，包括项目的目的、项目进行的时间和地点、参加项目需要具备的资格条件等。
具体包括如何起草课程描述，如何撰写课程的具体计划书，小组活动方式的设计与选择，辅助材料的准备，测试题目的开发等。
公司自1998年以来飞速发展，员工总数从当初的近500人猛增到今天的2 100余人，1998年以前，员工学历构成中初中及以下水平的人占80％以上，2002年，这一比例已经下降至50％，而且大专及大专以上文化的人占到了30％。
所谓基本技能培训，并非技术培训，而是部分工种的统一培训，这类培训主要培养员工的学习能力。
基本技能培训内容包括沟通能力、创造性和解决问题的能力以及基本知识等几方面。
基本知识不仅仅限于工作范畴，而且还包括商业经营的基础内容，例如，在有些公司，技术人员无须了解财务和企业运作方面的知识，而在爱立信，每个接受基本技能培训的员工都有这门课程的学习。
6.为提高组织培训的有效性，如何将各种培训技术进行组合。
在每一项核心能力中又包括诸多具体的能力要素。
在思考能力中包括资源管理能力和解决问题以及决策的能力。
有效的领导能力包括建立信任、团队领导以及关注工作质量与秩序等。
在上述四大能力维度下包括以下具体的能力要素。
思考能力包括资源管理能力以及问题解决与决策能力。
有效领导能力包括以下几个方面的素质要素：
自我管理能力包括以下几个方面的素质要素：
当领导者提高这种能力时，就会从被动的学习转变为积极地征求意见和寻求反馈，还包括有效地处理压力；集中精力工作，并且保持乐观和坚韧的精神，能够在逆境、挫折中迅速恢复过来，有效地处理个人生活和工作的关系。
社会交往能力包括以下几个方面的素质要素：
对关系的战略运用是试图建立和保持那些能够帮助组织目标实现的关系，包括建立内部和外部的网络，来发展和传递组织的战略目标。
为了提高组织中各类人员的胜任力，组织在采取不同类别的培训项目，包括新员工入职培训、业务技能培训、管理技能培训以及工作指导培训等。
新员工入职培训的目的包括：向新员工介绍本组织和各岗位的有关信息，培训必要的安全和工作技能，讨论员工必须具有的工作态度，让员工理解组织规范和流程，澄清在工作组织中管理者和员工的角色。
基础技能是使员工顺利地完成工作并且能够学习培训项目内容所需要的技能，基础技能主要包括阅读、写作等文字能力和认知能力。
销售培训主要包括以下内容：现代市场营销与销售，销售基本概念和理论，销售与社会、企业和个人的关系，销售产品或服务所属行业专业知识，顾客类型及心理把握，销售人员的仪表和礼仪技巧，销售谈判艺术等等。
且所有培训都包括对团队功能的感受、知觉、信念的检验与讨论，并制订计划，以便培训中所学内容能够应用于工作当中的团队绩效上。
传统的培训手段已经成为员工发展的必要组成部分，包括使新招聘的员工熟悉组织，保证个体在技术上能够有能力完成他们的工作，培训新的一线主管完成他们的管理任务，以及使某些个体有潜力竞争未来组织中的领导地位。
当今主要的培训媒介包括课堂培训、电子通讯、视听多媒体培训、计算机辅助培训、网络培训、虚拟现实培训等。
尽管最初硬件设备的投资以及技术水平问题可能会妨碍部分组织使用网络系统，但已经有人建议利用计算机网络对全国各地的成人进行培训。
学员在虚拟的环境中操作的设备和真实的设备功能一样，操作方法也一样，理想的虚拟环境甚至让学员无法辨出真假；虚拟环境具有超时空的特点，它能够将过去世界、现在世界、未来世界、微观世界、宏观世界等拥有的物体有机的集合到一起；在培训中，学员能够自主地选择或组合虚拟培训场地或设施，而且学员可以在重复中不断增强自己的训练效果；更重要的是这种虚拟环境使他们脱离了现实环境培训中的风险。
《培训》杂志1999年进行的一项调查结果表明，有90％的组织至少在他们的部分培训中使用了课堂教学的方法。
将部分培训技术媒介和学习类型相结合，可以得到下面的选择对比表（参见表6-7）。
为了提高员工以及管理者的胜任能力，组织可以采取不同类别的培训，包括新员工入职培训，业务技能培训，管理技能培训以及工作指导培训等。
第一天上午模块的主题是“我们将成为三星的主人”，包括新员工的入社仪式，学员代表宣读“我们的决心”，新员工培训课程介绍，新学员通过Icebreaking活动彼此认识，并对三星的组织构架有大概的了解等；下午是一个拓展训练，包括新体操、学习三星之歌；晚上是小组互助活动，学习三星历史。
第五天上午是商务礼仪培训，包括具体的业务礼节、待客礼貌的角色扮演；下午是行动准则；晚上学习三星人用语。
在联想，对于刚刚晋升为管理职务的人来说，除了要经过严格的考验之外，还得接受基本管理技能训练，包括沟通、授权、团队训练等等；而对于高级干部而言，在他们日常繁重的工作之余，定期有“充电”式的培训，使他们保持对市场、技术和管理的敏感，永远站在时代的前沿；在培训的组织保证方面，除了在人力资源部专门设立学习与发展部之外，还成立了联想管理学院，负责培训的策划与实施。
这一过程既包括正式的方式，比如对新员工在军营中进行军事训练或企业上岗前培训，也包括非正式方式，比如辅导员的榜样作用。
包括对组织目标、价值观、文化和政策的学习。
弗德曼（Feldman）于1981年也提出了类似的观点，他认为社会化包括相互联系的三种学习过程，每一个过程强调学习不同的内容，包括获得一套合适的角色行为，开发工作的技能和潜力，适应工作团队的规范和价值观等。
主要包括新员工在组织中的角色确立和角色转换，新员工和组织相互接受以及致力于组织工作这几个方面。
因此，管理者应该给员工真实的工作预示，告诉他们企业的真实情况，包括正反两方面信息，可以用开展示会、发布企业信息等手段进行真实工作预览。
这里所说的工作环境的概念是广义概念，既包括工作的条件、地点，也包括公司的人际关系、工作风格等。
（3）进行角色定向培训活动，其中包括信息搜寻培训活动和对参与其中的新员工提供帮助。
1.企业层次的培训：包括新员工进入角色培训和企业文化培训两个层次
（2）新员工文化培训是指在新员工完成“角色进入”的基础上，为使其进一步了解企业的经营目标、管理哲学、公司理念、价值观等方面的内容而进行的培训；直接目的是使新员工感受和理解企业的文化底蕴，形成一种与企业文化相一致的心理定势，使其对企业产生相应的归属感，一般需要三个月左右；其内容大致可以分为三个层次：企业文化精神层次的培训、企业文化组织制度层次的培训和企业文化物质层次的培训；·企业文化精神层次的培训：培训内容包括企业历史和优良传统，企业的目标和宗旨，企业的哲学和精神，企业的作风和理念等，要让员工知道组织提倡什么、反对什么、应以什么样的精神风貌投入工作、应以什么样的态度待人接物，以及怎样看待个人在企业的荣辱得失，即要让员工知道在本企业做一名合格和优秀员工的具体标准是什么；·企业文化组织制度层次的培训：培训内容主要是学习一系列的规章制度，包括考勤制度、职称评定制度、岗位责任制度、请假制度、晋升制度、人员进出制度、技术和业务等各种管理制度、企业财务制度等；即在新员工了解本企业优秀员工的标准后，要进一步让其知道努力奋斗的制度途径是什么，该去怎么做；·企业文化物质层次的培训：这一层次培训的主要内容是要让新员工了解企业的就业规则、申诉程序、劳动合同及纠纷的处理方法，劳资协议、薪酬及晋升制度、安全、卫生、福利措施和社会保障待遇等；目的是在新员工向优秀员工努力学习的过程中，为其提供退出机制、企业物质激励机制和福利保障制度的支持；
2.部门层次的培训：包括业务技术能力培训和岗位培训两部分
这些材料可能会包括：组织结构图、员工手册的复印件、合同的复印件、假期安排表、雇员福利表等内容。
实施一个包含表7-7内容的入职培训计划通常需要一个月左右的时间，但是几乎所有的企业都希望在几天内完成员工入职培训计划。
培训的内容应包括公司的保障制度、政策、安全法规、工作时间、薪酬和考核制度等激励机制和压力机制，同时要介绍公司制订这些制度的原因；培训时，公司也应当听取员工的反馈意见，从而完善企业的规章制度。
这是由每位新员工即将进入的部门分别进行的培训，包括工作标准、操作要求、质量保证、上下游流程关系等。
因此，在新员工的入职培训结束后，还要不断地进行跟踪训练，包括两种：弥补性训练和反馈性训练。
从这个定义可以看到，管理人员开发是一个广义的概念，既包括管理人员的识别和甄选，也包括管理人员的培训与开发。
每名管理人员晋升前后各有一次强制性学习，内容包括如何管理下属、管理章程、熟悉新的工作环境等等。
培训的内容一般包括：（1）有效沟通技巧；（2）授权技能；（3）有效反馈技巧；（4）激励员工技巧；（5）时间管理技巧；（6）团队建设与团队力量的发挥；（7）有效倾听的建议；（8）选择正确的竞争优势；（9）实战演练。
高级管理者培训开发项目设计的指导原则：·有效的高级经理教育是经验、培训、教育及其他开发形式的混合体，不应该仅仅依靠课堂教学；·与现实商业问题的适时接触是有效的高级经理教育必不可少的一个组成部分；·高级经理教育不仅要开发参与者，还要开发组织，并使两者都具有活力；·高级经理教育应该为个人和组织灌输持续学习以及知识创新的思想；·有效的高级经理教育活动应该能够开发个人的领导才能以及基于特定组织的综合知识；
（1）在职培训；管理技能和能力并不是仅仅通过倾听、观察和阅读相关材料就可以获得的；他们必须通过一定的实际操作和经历，让他们有机会在压力下工作并从错误中总结经验；在职培训通常被企业用来培训管理人员；培训过程应该仔细计划和监督，并且对于受训者来说应该是有实际意义和具有挑战性的；通常在职培训包括以下几种方法：·员工辅导——包括上级管理者给下属提供的一系列连续的指导、评价和建议；·角色替换——推荐员工个人去接管上级管理者的工作，获得解决工作中重要难题的经验；·工作轮换——通过多种工作经验，为更有效的管理提供更加渊博的知识和更高理解能力；·晋升——涉及在不同部门间的水平调动，但是这种水平调动在组织内是向更高级别的调动；·座谈——通过让参与者了解其他管理者的想法和考虑的问题，使得他们可以了解发生在他们管辖范围外的事件和问题；·项目小组访谈——为个人提供了解组织现存问题、组织计划和决策制定活动的机会；（2）非在职培训；当然在职培训是管理技能开发培训的核心，其他的一些离职培训方法也能被用来进行管理技能开发；离职培训既可以用来培训个人也可以用来培训团队，并且可以通过某种特定的计划或环节来实施；他们可能包括时间管理计划、自信培训、商务写作技巧、战略规划能力、雇员甄选、创造性思维、压力管理、人际关系技能、倾听技巧和对变化的管理；具体包括以下几种培训方法：·案例教学法；案例教学法为美国哈佛管理学院所推出，起初用于培养工商管理硕士；目前，案例学习法被广泛运用于经理人员培训；案例学习法向受训者提供一套描绘组织运转过程中（可能）实际存在的问题和情景；受训者先是个人分析案例，做出自己判断；随后，在集体讨论中发表自己的看法，同时听取别人的意见；案例学习法旨在给受训者提供一种体验、一个认识和分析实际管理情景并提出管理对策的模拟实战机会；·篮中练习法；篮中练习法也叫做公文处理法，是对管理者所从事的管理性工作进行的一种模拟训练；即设计一系列管理者所处的真实环境中需要处理的各种公文，要求被试者阅读相关文件材料，以管理者的身份模拟真实生活中的想法在规定的时间内对各种公文材料进行处理并形成公文处理报告；这些文件所涉及的问题都是实际从事这种工作的在职人员经常面对的一些典型问题；篮中练习是对一个人的计划、组织、分析、判断、决策、文字表达能力进行评价和判断；·无领导小组讨论法；由5～7名管理者组成一个小组，不明确谁是召集人，让其共同讨论某项业务或人事安排问题，在规定的时间内让他们共同解决一个难题；讨论过程中看谁善于驾驭整个会议，集中正确意见，并说服他们达成一致决议；无领导小组讨论法的评估是通过受训者的主动性、领导技能和在团队中有效工作的能力等方面进行的；·管理游戏；受训者被要求制订一系列将会影响某个虚拟组织的决策；所有这些决策实施后的效果将通过一个为该游戏设计的程序表现出来；这种方法的一个主要优点就是它要求极高的参与度；·角色扮演；角色扮演是指一位参与者扮演一位管理者或者是其他雇员的角色；通常包括一位管理者和一位面临人事问题的下属；角色扮演培训法可以帮助受训者提高他们与他人合作的能力，同时还能帮助受训者学习如何通过帮助别人从另一个视角解决问题；·行为学习法；行为学习法是指给团队或工作小组布置一项实际难题，要求他们想办法解决这一问题，制订行动计划，并且负责该计划的实施；行为学习法一般包括6～30名员工；尽管对这种方法尚没有正式的评价，但是这种方法看上去却有利于学习和培训成果的转化；此外行动学习法还有利于发现那些阻碍团队有效解决问题的方面；
继任计划是组织的人力资源规划乃至整个组织发展规划的一个组成部分。
从根本上讲，它也是公司战略业务规划的一个组成部分。
汉堡大学里的课程，包括强化组织理念的操作程序，采用了多种培训方法，包括演讲、讨论、视听教学法等。
这包括告诉员工他想得到的结果、质量水平及完成时间。
从其内容我们可以看到，绩效管理所包含的内容，远远超过了绩效评估。
在实际操作过程中，解决绩效问题可能需要多种管理活动，既包括人力资源管理活动还包括其他非人力资源管理活动。
人力资源开发包括许多培训以外的活动，目的是为了向员工提供符合目前和以后的工作需要的必备技能和动机。
包括弗德曼三阶段模型、布切南三阶段早期职业模型、波特、劳勒和哈德曼的三阶段模型、施恩的三阶段模型和沃纳斯的四阶段模型。
最后是绩效管理与员工辅导，包括什么是员工辅导，以及管理者与人力资源开发专业人员在员工辅导中所承担的角色。
该网站上登录了各种不同类型的导师辅导计划的信息，其中包括新员工的定向、职业开发以及高级经营管理人员和领导者的开发计划，请在浏览网站之后回答下列问题：
公司每年定期或者不定期地从大学或社会上招聘新员工，除了零散人员以外，上规模的招聘一般在10～35人之间（包括不同学历、工作经验等）。
新入员工的教育中分成两部分：基本入门教育和职能培训（On the Job Training，OJT）。
前者又包括职员的一般职业精神教育、本公司的企业文化、半导体的生产流程、企业内部的管理介绍（各部分大致内容见表1），这部分主要由教官、部门经理、主管来教育，总共时间为四周（各部分教育内容比例如图1）（每周课程示例如表2），基本入门教育之后进行部门的分配。
6.OJT教育的内容处于比较尴尬的境地，因为在公司新员工培训中OJT教育的面向对象是所有的新员工，这包括了分配到生产线上的技术人员，也包括日后在支援部门工作的一般管理人员，而事实上显然OJT主要是针对工程技术与设备管理方面的人员，而其他的新员工日后的工作与某些部门是有联系的（比如材料科负责购买业务的职员要熟悉各工程的原材料，以及它们的编码含义、设备配件的组成、消耗、生产地、易耗品分类等），但是大部分内容对其没有多大的作用，所以这就浪费了一部分人员的精力和时间，甚至可以这么说在工程各部门的技术人员也不必费那么多时间去学另一科的技术、工艺与设备方面的知识。
在对部分培训客户研究中表明，通过销售培训，销售额达到350万美元，客户创造了700 000多美元的利润，而平均每位参与者的开销是8 622美元。
总之，评估是人力资源开发流程中的关键组成部分。
评估是人力资源开发流程中的关键组成部分。
要了解受训员工的学习成果，通常采用测试的方法，包括笔试、技能培训和工作模拟等，或采用角色扮演等形式请学员将所学习的内容表演出来。
对受训员工工作行为进行评估应该在其回到工作岗位3—6个月后进行，评估的工作行为变量包括工作态度、工作行为的规范性、操作技能的熟练性、解决问题的能力等。
评估标准包括产量、质量、成本、时间和客户满意度。
培训的效益包括培训工作给企业带来的经济效益和培训的社会效益。
培训的成本包括培训人员和受训员的薪酬、培训部门的管理费和一般管理费等。
这里的投入包括绩效指标，比如受训者的资质和培训者的能力。
（4）结果：指培训对组织的影响，包括培训对利润、生产率和消费者满意度的影响。
其中，个人变量包括学习动机、学习成果转化的动机、能力和工作态度等；环境变量包括组织的培训成果转化氛围、外部事件等。
通常培训评估所需要的数据包括硬性数据和软性数据。
软性数据通常包括以下几个方面：组织氛围、满意度、新技能、工作习惯、发展以及创造性（见表8-8）。
实验设计采取严谨的实验控制情境，遵循随机化原则，以实验组、控制组进行实验研究，并运用统计方法考验分析实验结果，验证假设，最能合乎科学研究精神；它具有两个特征：·该设计包含两组（或两组以上）的受试者，接受实验处理的一组称为“实验组”，而未接受实验处理的一组称为“控制组”或“对照组”；·实验组与控制组是以随机取样以及随机分派方式组成，所以两组受试者的特质（如智力、学业成就、家庭社会经济地位等）相等；二、实验信度与效度
定义：既包括受训者也包括对照者，需要收集两个小组培训前后衡量数据的评估方案。
定义：既包括受训者也包括对照者，在培训前后每隔一段时间检测一次培训成果的评估方案。
而成本—收益分析主要是指用财务的方法来评估培训有效性的过程，关心的是培训带来的财务收益，包括产品质量的改善、利润的增加、浪费的减少和生产时间的缩短等。
包括课程资料开支（重印或购买）、教学辅助费用、仪器租赁费用、旅行费用、食品和其他餐点开支、培训者的工资和福利。
这些成本包括对培训者进行培训的成本、耗费在后勤文秘和行政工作上的成本、已发给受训者的资料的成本、培训人员筹备培训时的时间投入等。
培训课酬由培训期间支付给受训者的工资和福利构成。
下面以某公司的一个培训成本预算表为例（见表8-15），介绍培训成本预算的几个基本构成部分。
在效用分析过程中，往往包含了影响人力资源活动的主要因素（变量）。
本章系统介绍了一系列培训效果评估的模型与框架，第一个评估框架是柯克帕特里克提出的评估方法，它也是目前最常用的评估方法，它由四个评估层次组成：反应、学习、行为和结果；伯德等人开发的CIRO模型包括情境评估、输入评估、反应评估和输出评估；类似CIRO模式的CIPP模式是高尔文在教育领域研究成果的基础之上提出的，包含情境、投入、过程、产出四个层面；菲利普斯的五级评估模式是在柯克帕特里克模型的基础上增加了一个对投资回报率的评估。
相对于单个培训控制其明显优势在于：（1）更好的适应变化的环境；（2）培训项目管理包含怎样更好的达到培训的目标和培训项目自身的改善，是一个良性的循环；（3）实现多个培训的统筹，对培训进行二维视角管理。
执行、评估、调整，循环作用于整个项目的生命周期，在项目本身及目标恒定的前提下，依据内外环境的转变和培训对象反馈的情况及时调整单个培训课程，调整的手段包括增添、删除课程；增加、降低课程难度；调整培训进程；改变培训方法等，保证了课程对目标及学员的及时适应，避免了常规的年初计划与企业现实发展的脱节。
培训课程包括品质管理、产品品质评估、服务沟通、有效管理时间、领导风格、人力成本管理和团队精神等。
如管理人员的培训计划中包括《如何同心协力做好工作》、《基础管理》、《绩效管理》、《项目管理》、《7个好习惯》、《谈判与技巧》等科目。
以下的一些建议能够增加远转化的效果：·受训者越理解他们所学习的技巧和行为所包含的原则、概念和假设条件，远距离转化就会越成功；·受训者在不同的情境中进行大量的练习，在培训过程中鼓励创新性，则远距离转化就会越成功；·培训教师越鼓励受培训者进行讨论，并鼓励受训者把培训成果运用到他们自己选择的情境中，远距离转化就会越成功；·受培训者在培训后被鼓励将培训成果运用到培训课程中没有涉及的工作情境中，远距离转化就会越成功；
福克森指出阻碍因素主要包括不佳的组织氛围、缺乏应用的机会、较低的培训成果转化动机、缺少管理者的支持等；而支持因素主要有良好的组织氛围、培训内容与工作的相关性、运用新技能的动机、内在的转化策略、管理者支持等。
该模型包括三个部分：一是培训投入（包括被培训者特征、培训设计和工作环境），二是受到培训投入影响的培训产出（学习保存）；三是如何推广和维持所学内容，它既直接受到培训投入的影响，同时也以维持学习为中间变量受到培训投入的间接影响。
培训投入由三个环节所构成，分别是受训者特征、培训项目设计和工作环境。
人的认知能力包括三个维度：语言理解能力、数量能力和推理能力。
包含两方面的含义：一是受训者是否具备为了学习培训内容并且将其运用到工作之中所必须具备的一些个人特征（能力、态度、信念以及动机等）；二是工作环境是否有助于学习和成果转化而且不妨碍工作业绩。
然后，找到防止培训成果转化的因素，包括工作环境和个人特征。
接着向受训者提供消除这些阻碍因素的技能或策略，包括时间管理、建立个人支持网络等，以及自行监督从而确认技能成果转化当中的成功之处。
行动计划还应该包括一张列明具体的日期和时间长度的培训时间表，向受训者表明何时会与管理者会面，以及将所学技能在工作中应用的进展状况。
培训成果转化的技术支持系统主要包括电子操作支持系统与计算机辅助教学系统。
一次成功的培训总是离不开良好的沟通，包括：培训前的沟通、培训期间的沟通、培训后的沟通。
（1）培训期间要完成的任务，包括记录培训的内容，与培训讲师、其他学员沟通等。
（3）为培训后的沟通做准备，即在受训之前应了解培训后要做的事情，包括汇报培训的内容、收获，受训者向培训者角色转变的准备，写培训总结等。
培训后的沟通最好在培训结束一段时间后进行，主要包括以下几部分：
培训的形式包括作汇报、讲课等，形式可由培训的员工自己决定，人力资源部给予支持。
（2）针对培训的内容，对于如何把相关的理论方法转化为实际操作中的东西，包括制度措施、方法行为、绩效等制订一个计划。
具体包括福克森（Foxon.M）的培训成果转化模型以及鲍德温（Baldwin）和福特（Ford）的培训成果转化过程模型。
由此可见，企业培训问题的产生原因并不完全在于培训公司和人力资源部，它牵涉到整个组织系统，包括：决策层（高层管理者）、管理层（各部门经理）、公司的激励制度、公司文化、公司部门结构与关系。
（2）建立起“360度评价体系”，将“培训重视程度”指标纳入其中。
科学的培训需求分析机制应包括以下五方面的内容：
一级评价的对象是员工个人，该级指标主要包括：员工参加培训的态度、考试或考核的成绩等。
二级评价的对象是职能部门或分公司，该级指标主要包括：各职能部门或分公司对培训的参与、支持程度及参训人员在培训中的表现及所得到的评价等。
从传统角度来看，职业生涯主要包括如下三种涵义：（1）职业生涯是个人在某种职业中的一系列职位的集合。
现时期关于职业生涯的定义包括易变性职业生涯与多元职业生涯。
易变性职业生涯的主要特征是，员工个人而不是组织，掌控自己的职业生涯发展，个人可以根据自己的需要彻底改变自己的职业生涯，个人在力求实现自身价值与理想的过程中所做出的选择（参加工作、接受教育和其他活动）就构成了职业生涯。
本书认为，职业生涯的定义应当包含如下几个方面的基本内容：其一，职业生涯是与个人的生命周期相伴而生的，它反映了个人生命周期中与工作经历相关的方面；其二，职业生涯不仅包括客观的工作，而且包括了个体对这一客观工作的主观反应；其三，职业生涯反映了向前发展的基本趋势，而且强调指出所有人都有自己的职业生涯；其四，职业生涯的概念不仅要包括工作及个体对工作的主观反应，而且还应包括一些非工作因素，如个人的兴趣、爱好、技能，组织和环境对个体职业生涯的发展影响颇大。
包括两个基本活动：职业规划与职业管理，它们共同构成了职业开发循环的两端。
虽然职业生涯管理包括了组织帮助个人设计和实施职业生涯规划的活动，但其重点在于提高满足组织预期的人力资源需求的机会，尤其是满足组织未来的高级管理人员的需求计划，在大多数组织中，职业生涯管理的主要形式就是管理人员的继承计划。
但是，这种划分方法存在两方面的缺陷：一是职业生涯发展阶段因人而异，个人的职业生涯发展各具特色；二是据以划分阶段的依据（要么是年龄，要么是生活经历，要么是两者的某种组合）还值得商榷。
在这一阶段，人们还会为了自己未来的职业做相应的准备工作，包括接受必要的教育，参加相应的培训，通常这一阶段从十四五岁持续到二十几岁，在人们开始了第一份工作之后，会继续进行探索。
易变性职业生涯的主要特征是，个人而不是组织掌控自己职业生涯发展，个人可以根据自己的需要彻底改变自己的职业生涯，个人在力求实现自身价值与理想的过程中所做出的选择（参加培训、接受教育、寻找工作等活动）就构成了职业生涯。
易变性职业生涯观点指出，任何一个工作有高峰也有谷底，个人会经常从一个工作族转换到另一个工作族，个人的职业生涯由一系列的“探索—试验—掌握—离开”的“微小阶段”构成。
线性的职业生涯概念被认为是传统的职业生涯观点，在许多传统企业中仍然十分常见；专家的——热爱一个职业，着重于在一个特定领域获得知识和技能，在传统的等级结构中很少能获得提升，更多的是从学徒到专家，受到能力和稳定性的激励；螺旋形的——通过在相关职业、专业和学科进行阶段性（通常是7～10年）移动而取得进步，有足够的时间以便在移动之前在特定领域内获得较高的能力水平，激励因素包括创造性和个人成长；过渡的——通过在毫不相关的工作或领域之间进行频繁（通常是3～5年）转换而取得进步，这是一种非传统的职业生涯发展路径，其激励因素主要包括寻求变化与独立性。
这种回应包括了8项活动：职业生涯调查、认识自己以及环境、目标设定、制定战略、实施战略、接近目标、从工作和非工作渠道获得反馈以及职业生涯评估。
职业生涯的实施战略应该包括具体的行动内容和相应的时间安排表。
尼科尔森（Nicholson）认为职业发展体系包含三个主要因素：①人事系统，包括选拔、培养和激励人力资源的活动；②劳动力市场体系，包括发展机会的结构；③管理信息系统，此系统可以使人、观点和信息之间的转换变得非常容易。
施恩认为，“设计这个概念是为了解释，当我们在更多的生活经验的基础上发展了更深入的自我洞察时，我们的生命中成长的更加稳定的部分”，以便帮助工作者更好地进行职业定位。
以管理型职业为锚位的人员具有以下特点：·追求承担一般管理性工作，且责任越大越好；他们倾向于全面管理，掌握更大权力，肩负更大责任；具体的技术、功能工作仅仅被看作是通向更高、更全面管理层的必经之路；他们在一个或几个技术、功能区工作，只是为了更好地培养和展现自己的能力，获取所需的专职管理权；·具有很强的升迁动机和价值观，以提升、等级和收入作为衡量成功的标准；管理锚的人权利欲旺，升迁动机强，相信自己具备被提升到更高职位所需要的各种必要能力以及相关的价值倾向，追求并致力于等级的提升，所负责任与权利的加大及收入的提高；这是他们成功的标志和自我价值实现的最终目标；·具有分析能力、人际沟通能力和情感能力的强强组合；分析能力要求对环境敏感，反应迅速，能评估信息的有效性，及时发现问题、分析问题和解决问题；人际沟通能力要求能够影响、监督、领导、操纵以及控制他人，有效实现组织目标；情感能力要求能够应对是指在情感和人际危机，具有调适力和承受力；能在风险和不确定情况下承担更大的责任，勇于承担自身决策和下属行为的后果；在这三种能力当中，情感能力可能是识别哪种人将在高水平的管理角色中取得成功的最重要的能力；管理型职业锚的人比其他类型职业锚的人更具有这三种能力的最佳组合，因而表现出卓越的管理才能；
管理者、经理作为员工职业生涯发展的教练员，要注意倾听员工职业生涯发展中存在的种种问题，帮助员工共同界定这些问题，明确和把握员工职业生涯发展需求；作为评估者，管理者应该向员工明确指出组织对员工的绩效要求和工作标准，对员工的实际表现做出评估并及时反馈；作为建议者和顾问，主管经理应该帮助员工确定现实、合理的职业生涯发展目标，并就职业生涯的发展策略与活动提出建议；作为员工职业生涯发展的举荐代理人，主管领导应该基于员工职业生涯发展的实际需要，为其推荐合适的组织内外部资源，包括职业与职业路径信息、导师人选等资源。
除了解决主管人员在实施员工职业生涯发展过程中所表现出来的能力不足、态度不正问题以外，我们认为，将这一工作的实施情况纳入主管的绩效考核范畴之中，就目前企业的实际情况来看，不失为一种有效之举。
职业生涯路径是员工所从事的一系列工作，通常包括相关的任务和经历。
工作轮换通常发生在新进员工和部分高绩效员工身上，新员工的工作轮换主要是为了让他们更快捷、更准确、更全面地了解组织的基本情况，通过在不同职能领域的工作岗位上的实习，更好地把握自己的职业兴趣与组织的工作岗位要求之间的匹配关系，还可以熟悉企业的人事、业务关系与工作流程，能够促进新进员工的社会化过程。
工作轮换还可能发生在部分绩效优秀的员工身上，通常来说，对这些员工实行轮岗，其主要目的在于进一步培养，以便日后提拔之用。
职业动机包括职业适应性、职业洞察力与职业认同感三个方面。
职业适应性（也即职业弹性）是指员工对影响自己工作的障碍、破坏因素或不确定性的抵制与应变能力；职业洞察力（也即职业远见）是指员工对自己和职业生涯的了解的准确程度，包括对自己（优势与劣势、职业兴趣、爱好特长等）的评价准确性，以及对组织和行业职业机会的认识的准确程度；职业认同感是指员工对工作、组织的认同和参与程度。
职业生涯发展阶梯包括：职业生涯阶梯模式，职业生涯阶梯设置，以及职业策划与工作进展辅助活动等。
职业生涯阶梯是决定组织内部人员晋升的不同条件、方式和程序的政策组合。
人员核心能力包括公司价值、战略性组织管理技能、人际技能、思考与解决问题能力、沟通能力、执行能力、自我管理能力和关键的管理技能。
技术等级应严格与薪酬挂钩，包括公司的内部股份和各项福利。
继任管理提供的是一个宽带，在最窄的一端，它只包括为企业寻找新的CEO；在最宽的一端，它深入企业人员的招聘、甄选、培训、开发和晋升等环节。
组织的关键能力来源于企业战略，包括企业的行业战略、竞争战略、管理战略等。
而《中国企业家》杂志在2002年的最新调查，中国企业未来继任者必须具备的首要素质包括：强烈的创新意识、政治素养、国际化的经营能力、高度责任心、人格魅力、多元化的知识结构。
常用的评估工具包括绩效考核的数据，来自上下级全面的反馈。
每条跑道包含几个等级，为有潜力的员工的职业生涯的发展设置阶段性的目标，也为职位候选人的晋升进行准备。
而在澳大利亚的一些大公司，那些知道自己没有进入加速跑道的员工的积极性明显低于那些进入跑道的员工，也构成了团队工作的障碍。
通常，完成前后两届CEO的更替需要90到180天的时间，董事会、人力资源部门、外部专家组、原来的CEO等，都会参与到整个过程当中；具体的安排如下：·由董事会负责制定本阶段的时间计划，并确保计划的执行；新的CEO人选的确定，应该在前任CEO离职60天前完成：·专项小组由董事会任命，致力于执行继任计划，控制各个阶段的进展，同时向董事会推荐最终参选的候选人；专项小组可以部分或全部由董事会成员组成，人数以3至5名为佳；现任的CEO最好不要加入专项小组或者参与确定继任人最终的确定。
一般来讲，这支团队中的员工具备突出的专业技能及长期发展的潜质，因此他们进入了管理层的视野并被纳入继任计划之中，他们的职业生涯发展的前景也因此更加光明。
继任计划最重要的组成部分就是员工发展计划，按照职能种类的不同，员工发展计划分为主管人员（事业部经理、区域分公司经理、部门主管）和其他关键职位（中层管理者、技术主管）的员工发展计划。
继任管理可以定位为一系列继任问题的集合，集合的最高端只是解决CEO的继任问题，“是规划一个组织的最终执行权如何从一个人手中移交给另一个人，并应取得何种效果的过程”，在集合的另一端，继任管理广泛包括组织内各层次的领导者开发和继任，确保一个组织、部门、科室和工作组的持续高效的业绩所做的各种努力。
它是现代人力资源管理的重要组成部分。
在摩托罗拉，员工的职业生涯规划与发展被纳入公司的业务长远规划中考虑。
也就是说，公司为了指导自身的长期发展，指定了业务长远规划，其中包括业务的长远发展目标以及实现目标所需要的战略等。
同时，员工个人在每季度同主管进行绩效评估的时候，也可以谈到自己的职业生涯发展机会，每次绩效评估的最终结果，都会包括员工及其主管达成共识的员工个人职业生涯发展规划的内容。
职业开发是指确保个人职业规划与组织职业管理的目标一致性来实现个人与组织需要的最佳结合，包括两项基本活动：职业规划与职业管理。
申请行政管理职位的员工主要包括：各级经理人员、市场研究人员、销售人员、财务人员、物资采购人员、质量监督人员、行政管理及支持人员等。
所谓系统就是适合的数据在系统中被输入，作为输入的数据包括以下几种：从业人员每个人展现自己的意愿的自我报告，上司的业绩评估和业绩评估结果、人才开发委员会对本人的面试，对将来预测的资料等。
第二部分　通过职业生涯开发会议制定发展计划
摩托罗拉公司决定建立一种世界级水平的行政和交互式人力资源活动的管理，包括培训和开发。
20世纪70年代以来，组织发展所涉及的广度和深度都进一步丰富和发展了，组织发展不仅包括了人的因素，还包括核心能力的培养、文化建设、团队建设以及组织流程的改进等。
所谓人力资源培训与开发外包，是指组织将本来由内部人力资源开发部门行使的部分或者全部人力资源培训与开发职能，以委托和代理的形式交给组织外部的专业机构来完成的一种模式，从而使人力资源开发部门的职能和人员能够得以精简。
还体现在一些组织将培训的核心职能外包出去，具体包括制订培训计划、设计课程内容、办理报到注册、确定培训时间表、提供后勤支持、进行设施管理、选择讲师、进行课程评价等。
（2）资质证明：包括认证资格、学历和其他能证明培训供应商专业能力的资料。
更明智的决定可能是将培训职能的部分工作，如讲课讲授外包出去，而将培训计划设计、物资设备以及报到注册留给内部培训专业人员去做。
绩效分析方法包括确定绩效差距或者是缺陷以及辨别培训是否可以作为解决各部门面临问题的方法。
为此培训部门应该承担的责任不仅是关注影响绩效改进的因素是什么，还包括为绩效改进提供相应的支持与服务。
公司把培训职能进行外包的部分原因是因为这些机构不仅有足够的师资队伍、充分的信息、专业的培训技巧，而且还可以提供更广泛的交流机会。
许多培训不是传统培训那样只在企业内部培训，而是要跟着扩大；企业办企业大学也不仅是为培训自己的员工，还要包括供应商、下游的支持部分，甚至一些战略性伙伴都要包括在内；比如Cisco的网上学校，包括销售渠道在内的合作伙伴都可以上网学习。
美国戴尔公司的培训内容则包括企业文化定位、技术技能、领导艺术及挖掘员工潜能方面的课程。
而IBM公司基层经理在走上新岗位的第一年要接受80小时的课堂培训，内容包括公司的历史信念、政策、习惯做法以及如何对员工进行激励、赞扬、劝告等基本管理技能；部门经理则还要接受有效沟通、人员管理、经营思想、战略计划等方面的培训。
网站包含了埃森哲所有员工的最新个人简历——说明他们的所在地点、项目经验、技能/专长、教育背景、所获培训和专业资质等，以备项目负责人检索。
KX的资料库全球随时同步更新，内容丰富，包括图书库、实务帮助、论坛、行业分析等，并按照市场、行业、服务领域进行了分类。
从组织的角度看，工作有如下定义；(1)工作是组织最基本的活动单元；一座大厦是由一砖一瓦砌成，一个组织也是由一个一个工作构成；工作是组织最基本、也是最小的结构单元，它是组织中最小的相对独立体(当然，组织中最小单元受组织的技术结构、分工结构和管理结构的影响)；每一个工作，从本质上说是不同的，它们具有支撑组织有效达成目标的不同功能；(2)工作是相对独立的责-权统一体；工作不仅仅是一系列相互联系的任务组合，同时它也是一个相对独立的责任与权利的集合体；责任和权利来自组织的授予，而这种授予是顺利履行工作所必需的；因此我们说，工作是任务、责任和权利的统一体；完成任务是履行组织所赋予的职责，而权利是履行职责的组织保障；(3)工作是同类岗位(职位)的总称；严格地讲，工作相当于职务，岗位相当于职位；但是在我国，工作与岗位、职务与职位往往纠缠在一起分不清楚；工作(或职务)是同种岗位(或职位)的总称；或者举例说，企业有五个打字员，即打字员是一个工作，提供了五个打字的岗位；工作是组织中分解出来的，是理性设计的结果；一般说来，工作的设计是逻辑分组和同类性分组的产物，因此，在组织中没有相同的工作；但是，工作存在类似的状态；如果一个组织结构复杂而且庞大，分工的细化程度就高，工作的类似性程度就越高；然而在一个小型的(或者组织边界不清晰)组织中，工作的类似性程度就低；有时，为了便于管理，我们常把相似性工作作为一个族来进行管理；(4)工作是部门、业务组成和组织划分的信息基础；组织的划分与部门业务的分割，往往是以工作的信息为基础的；严格地说，工作是从组织中分解出来的，但是它一旦分解出来，便成为组织管理的基础；部门的职责是由具体的工作所支持的，业务的划分也是以流程的逻辑相关性或活动的同类性为基础的；所以，工作分析所提取的信息，不仅是管理工作的重要基础，也是管理组织的重要基础；(5)工作是人进入组织的中介；由于工业化的发展，人们脱离了生产资料，因而导致人不再具有与生俱来的就业权利；人是通过工作的中介进入组织的；这就是我们经常说的：为事求人而不是因人设事；在传统产业，人进入组织是为履行工作职责的，因此对进入组织中的人是有要求的；这些要求(即能力与经验)是履行工作职责所产生的；当然，这种工业化的思考就是标准化，以其不变的工作来管理变化的人(具有市场化、流动的人)；(6)工作与组织的相互支持；组织目标是工作分解的基础，工作是构成组织的最小单元；当组织发生变革的时候，工作的分配也将发生改变；同时，随着工作过程的改变、工艺流程的改变、工作熟练程度的提升等，工作的内涵和外延都会发生变化，而这种变化最终导致组织分工方式和管理方式的改变；
二、工作分析关注的对象工作分析关注的对象包括以下四个方面：(1)工作的输出特征，即一项工作的最终结果表现形式，如产品、劳务等；它可以是为顾客提供的最终产品或服务，也可能是组织内其他工作的输入，即流程中的一个片段，也可能就是一个时间或空间阶段的划分；(2)工作的输入特征，指为了获得上述结果，应当输入的所有影响工作完成的内容，包括物质、信息、规范和条件等；换言之，工作的输入是产生输出结果除人以外的必备条件；有时候，企业把人的任职资格特征也视为工作的输入特征；在这时候，他们是把人力作为一种生产资源与物的资源和其他非物资源(如信息)等同起来；(3)工作的转换特征，指一项工作的输入是如何转换为输出的，其转换的程序、技术和方法是怎样的，在转换过程中，人的活动、行为和联系有哪些；转换特征是界定工作方式的基础；研究转换特征对提高组织运行效率具有非常重要的意义，特别是进入现代社会以来，工作转换特征的改变持续不断地为社会带来爆炸性的效果；(4)工作的关联特征，指该工作在组织中的位置、工作的责任和权利是什么，对人的体力和智力有什么要求；关联特征是界定工作关系和任职资格的基础；三、工作分析系统的类别E·J·麦考密克在1976年提出了几个区分不同类别工作分析的维度：描述工作的语言或要素、工作信息提取和获得的形式、工作信息的来源、搜集数据的方法；其中，根据工作分析的描述语言或要素这个维度，可以把工作分析系统区分为工作(任务)导向性的工作分析系统和人员(工作者)导向性的工作分析系统；尽管各种工作分析系统都会或多或少地涉及工作内容和工作人员两个方面的特征，但是根据各自侧重点都可以纳入到以上两类工作分析系统；
因此，理论上，工作分析所搜集的信息应该包含所有管理需要的工作信息。
一般来说，工作分析的信息内容包括工作描述、任职资格分析两大部分。
一位雇员每日的工作会被总结归纳，一组任务的集合就是一个工作，而对于这些任务组合应该被如何完成的描述就是工作描述。
组织中主要责任类似的一组职位被称为职务(或工作)，对职务的信息描述通常包括工作条件、工具与仪器，以及与其他职务和职位的关系等。
总的说来，工作描述包括工作标志、工作名称、工作概要、工作内容总结，以及为了达到工作目标所需的行为。
在大多数情况下，工作描述还包括完成工作所需的个人特征，包括技能、能力，以及必需的教育背景。
但是主要内容一般包括以下几个方面：工作识别项目、工作结果(目标)、工作概要、工作职责、工作关系、工作条件与工作环境，如表1-1所示。
包括工作名称、工作地点、工作关系，以及其他识别标志。
除了以上列出的几项之外，工作识别项目还包括其他的识别标志，如工作在组织中的编码、“撰写人”、“审核人”、“薪资等级”。
其他识别标志里还包括由传统习惯形成的副标题和替换名称、在《职业名称辞典》中的编号、是否是豁免员工等。
工作概要一般是用动词开头来描述最主要工作任务，并且只需包括最关键的工作任务即可，同时，应该避免将绩效预期、紧急情况下的责任、时间限制等超出工作目的之外的细节囊括进来。
在这里包括了工作的职能和责任，与工作概要相比，它提供的是关于工作职责的细节描述，应该包括所有主要职能及其要求；每项职责用一句话或者一些词组描述；包括：·日常工作，包括那些经常性的、周期稳定的或常常发生的；·上级分配任务的质量和数量；·与组织内、外部人员的关系，包括建议、培训等；·对于经营记录、利润等的责任；·与上级和下级的权责关系；·所要使用的设备与机器；
工作职责的定义中常常包括这些职责所对应的结果和完成程度的定义，也就是主要的工作输出，如用来衡量工作输出的量化与非量化的绩效标准。
基本职责业绩指标也常常被包括到工作输出中来，我们以客户服务部经理及网络信息部经理为例来作具体说明(如表1-4、表1-5所示)。
工作的物理环境所包含的工作对人体有毒有害物质或其他因素包括：温度、湿度、噪音、粉尘、异味、污秽、放射、腐蚀等有害物质和高空、野外、水下等特殊工作环境。
任职资格是对于任职者或者应聘者应该具有的个人特质要求，其中包括特定的技能(如焊接技术等)、能力(如逻辑思维能力、书面表达能力、口头表达能力等)、知识(如货币银行相关知识等)要求；身体素质要求(嗅觉、身体灵活性等)；教育背景(如本科等)、工作经验(如从事儿童教育工作一年以上等)、个人品格与行为态度(如工作积极性、责任感、忍耐力、成就动机等)要求，等等。
霍兰德的职业人格性向量表，包括160个职业项目，让回答者回答自己是否喜欢这些职业，以这些数据为基础，建构人格剖面图。
任职资格包含着大量重要的报酬要素，如学历或教育程度、经验的多样性、知识的深度和广度等，以此为薪酬要素的提取提供支持，从而使薪酬制定具有客观并且可衡量的依据。
目前常用的工作导向性工作分析系统主要包括：职能工作分析(Functional Job Analysis，FJA)、任务清单分析(Task Inventory Analysis，TIA)、医疗人员分析系统(Health Services Mobility Study，HSMS)等。
常用的人员导向性工作分析系统包括职位分类问卷(Position Analysis Questionnaire，PAQ)、关键事件技术(Critical Incidents Technique，CIT)、工作要素法(Job Elements Method，JEM)、能力要求量表(Ability Requirements Scales，ARS)等。
工作分析可以作为重要材料为人力资源管理体系提供支持，图1-5列出了工作分析在人力资源工作中的部分应用。
(10)权限责任与相互关系界定；详尽的工作说明书实际上已经界定了责权范围以及工作的基本目标，包括谁向其作报告、他向谁负责，等等。
在这段时间，取得了一系列工作分析及其应用的成果：(1)编制《职业大辞典》(Dictionary of Occupational Titles，DOT)；DOT以通过标准化工作分析程序搜集的事实资料为基础，对国民经济中的各类工作予以准确的阐释，为实现合理的工作配置提供重要的参考工具；(2)对“职业”、“工作”、“任务”、“职责”等基本工作分析概念作了明确的定义，力求工作分析用语的规范化；(3)明确了需要把系统地搜集有关任职者特性要求的信息作为整个工作分析过程的有机组成部分，以便把工作行为特征与工作要求联系起来；(4)研究与应用“人员配置表”(Manning Tables or Staffing Lists)；人员配置表可以反映某一工作所需的技能和经验以及工作所需的职位数量，为人员安置和工作设计提供了方便；(5)工作分析开始作为一种基础的管理工具在企业界得到广泛应用；1920年美国人事管理协会(ASPA)，即现在的人力资源管理协会(SHRM)规定，工作分析应作为“提取工作要素和人员任职条件情报”的方式之一；1930年，美国采用工作分析的工商企业占企业总数的比重已达39%，1940年这一比例已高达75%；工作分析的信息被广泛应用于人员录用、薪资管理、培训开发、工作指导、绩效考核等方面；
该委员会的主要任务之一是士兵招募，为了提高招募工作的质量，提出了将“工作分析服务于前线需要”的要求；军队为委员会提供了招募人员所需要的专有技术，却收不到满意的结果；为彻底解决这一问题，委员会首先要求部队在制定对所招募的士兵标准时应对具体工作进行描述，包括工作任务和所需资格；另外，委员会还在各地设立人事专管员，其任务是结合当地实际问题进行工作分析和调查研究；最后，委员会根据专管员的报告制定了一份“特定军官的任职技能说明书”；军队组建人员评测委员会的另一项工作，是成功地设计了“申请表”和“人员调查表”，从而入伍新兵分类工作的效率大大提高了；该项工作主要负责人约翰·沃斯顿认为，对技术熟练工进行行为分析就能发现这项工作所需要的工作技能；例如，管理者观察发现通过观察熟练工的操作过程可以大致了解这项工作所需要的技能；约翰·沃斯顿通过这项工作设计了在军队的范围之外使用的“人员申请表”和“人员调查表”；心理学家罗宾逊对工作分析下过这样的定义：只有观察从事这一工作的人员的工作行为，才能发现工作所需求的技能，从而搜集到有关一项工作所需要的信息，这就是工作分析；面试考核是行为分析在军队中的应用表现，该项考核是核查士兵对自己技能的陈述是否属实的唯一方法，因此这项工作对于军队人员的安置显得至关重要；但大多数的面试考核由于缺乏工作分析作为基础，收效甚微；委员会中的图曼·凯利强调说：“在设计符合军队需要的考核方法之前必须进行工作分析；”于是，军队中大多数心理学家转入作为基础工作的“工作分析”的研究当中；军队中的研究成果在工业生产经营中的转移应用在斯考特与克劳斯勒合著的《人事管理》一书中有详尽介绍，该书由两位合作创办的“斯考特公司”(The Scott Company)出版；该书介绍了克劳斯勒撰写的将工作分析应用于联邦政府公职人员的职业介绍实例；1922年，美国内政改革委员会派克劳斯勒到俄亥俄州的迪顿市对1 200余名工人从事的237种工作进行分析；其成果主要有以下几个方面：(1)工作任务的描述重点：工作分析着重描述的是工作的作用和管理者的作用，而不是具体的操作细节；因为这些细节经常对人们产生误导作用；(2)工作分析本身的介绍：为获得客观的分析资料，工作分析人员需要向被调查者详尽解释工作分析目的，并提出一些操作原则；(3)多次访谈：为了获取最佳信息，工作分析人员需要对管理者和职员进行多次反复访谈分析；
委员会中包括离开斯考特研究小组后回到西屋电气公司的迪艾兹、国家内政改革委员会委员巴鲁斯和明尼苏达大学就业研究所的史蒂芬斯等。
但是对“共有部分”的理解在委员会中产生了分歧：巴鲁斯认为工作技能应是不同工作的共有部分；也有不少人支持曼尔“用途记录”中标明的工作技能；此外，明尼苏达大学工程学院的科佩克提出了另一观点，他在对大量事实资料分析的基础上，指出“力量、灵活性、精确性、方案应用力”等工作的具体要求才是正确答案。
第二次世界大战后，部分研究者对美国职业研究委员会的研究成果作了修改和补充，其中一些人的理论对工作分析的发展与完善做出了很大的贡献；另一些人以本人的工作经历为研究基础进行了方法探讨；还有一些人以某些部门的特定需要为出发点，设计新的工作分析方法。
职务分析问卷是一种工作分析问卷，它包括在实质上以工人为中心的工作要素，和以工作为中心的工作要素相对照(麦考密克，1959)。
此外，职务分析问卷包括以工作的背景或情景因素为特征的工作要素，并且假定工人是必须适应的；根据工作要求，这些变量的一部分有潜在意义，并且在工人方面，个人变量是可预期的(例如，个性特征、兴趣、个人价值观等)。
麦考密克最初的问卷是用于各种文秘工作、手工工作的“核对清单”，通过十年研究，完成了包括195项具体内容的“职位分析问卷”(Position Analysis Questionnaire，PAQ)，并被公认为一种标准的工作分析工具。
2.职能工作分析（FJA）赛尼·凡(Sindey A.Fine)1950年提出了关于“职能职业分类计划”理论(简称FOCP)，该理论与ORP早期致力研究的工人定向分类研究有相似之处；在职能职业分类计划理论提出后，赛尼·凡进一步研究出了职能工作分析方法(Functional Job Analysis，FJA)；FJA非常清楚地阐述了组织内部关于工作与人的一些理论：必须对工作者“做了什么”和“需要做什么”作基本的区分；工作者在工作范围内所做的主要是处理与信息、人和物之间的关系，对应这三种基本关系，工作者的职能体现在不同方面：处理与物的关系，工作者主要是利用身体方面的能力；处理信息，工作者主要运用智力因素；而处理与人的关系主要使用交际能力；所有的工作都在一定程度上要求工作者处理这些基本的关系；尽管工作者的行为或任务可以用无限种方法来描述，但在本质上每个职能对工作者特征和资格的要求种类和程度都落在一些相对比较狭窄和具体的范围内；与处理各种关系相适应的职能都遵从由易到难的等级和顺序；三个等级序列提供两个衡量指标：复杂性水平和参与比例；职能等级反映了工作者处理各种关系时的自主决策空间的大小；工作者的绩效取决于三种技能：调节性技能、功能性技能和具体执行技能；FJA的理论存在三个假设前提：(1)对任务中的人的关注：每项任务都应包括工作者在处理事务、数据、人际关系时需要的生理、心理和个性行为水平；(2)技能划分：任务绩效中都包括一般技能、专业技能和特殊技能水平三种技能划分；(3)任务的系统性：每个任务都是一个将工作、工人和工作结果结合一体的标准化系统；3.关键事件分析技术（CIT）
TI/CODAP系统由两部分构成：(1)任务清单(TI)；(2)综合职业数据分析系统(CODAP)；任务清单由基本的数据搜集工具组成；清单的内容包括某些职业群或工作族的任务项目；CODAP中包括一系列相互作用的用于对任务清单所搜集的数据进行分析、组织、报告的计算机应用程序；
首先，可以把工作定义得尽量宽泛，包含员工在一段时期内可能接触到的所有工作职责。
核心竞争力的思想关注那些构成企业(非个人)竞争优势的核心技能，而胜任力模型关注的是支持组织竞争优势的个人人格特征。
例如，招聘到外国工作的员工，工作要求的描述项中应该包括了解当地文化一项，如权力距离等。
这一角色包括概述团队目前在任务上取得的进展，此角色的担任者将给予一系列行动方案让团队来决策，试图让每个人参与进来并且达成决策。
他的多方法工作设计问卷中包括了以下四类描述项：机械的、动机的、认知的以及生物的。
工作分析中经常使用的评级量表包括对职位的重要性、学习的难度、是否需要培训等。
传统的工作分析常用的数据搜集方法包括观察、与在职者或专门小组面试以及问卷调查等。
较少用到的方法包括工作日志、机械记录仪器，以及工作绩效记录。
(1)正式报告；传统工作分析的直接产出是一份正式报告，包括工作分析过程的描述(做了什么)以及对工作分析成果的描述。
目前所掌握的工作描述为我们进行内部岗位的盘点提供了基础、必要并且细致的信息，包括为什么组织需要这类岗位、工作岗位的内部汇报关系、目前岗位的数目以及岗位是否空缺等。
(4)培训和发展；工作分析因为对该工作包含了哪些具体内容进行了定义，这样，当主管在向新员工介绍工作时，就不用费劲了。
经理层对于将人力资源规划纳入战略规划过程重要性的认识日益增强。
这一事实表明，将人力资源规划纳入企业战略规划是绝对必要的。
人力资源规划应同时包括数量预测和质量预测。
组织对人力的需求，即人力资源规划中对人力资源供给部分经常是难以满足的，这主要是由于缺少有技术的劳动力。
(5)平衡供给与需求：人力资源规划应该保持预测技术与应用之间、需求与供给之间的适当平衡；需求的考虑建立在商业活动的预测趋势上，供给的考虑包括确定用恰当的方式找到合适的人选填补空缺；由于越来越多的工作需要高层次的培训，难以确定人选，所以在这一方面的规划越来越受到关注；在我们平衡供给与需求的过程中，我们需要重点研究下列问题：·在所预测的人力资源供需之间是否存在不平等；·现有生产率发展趋势和报酬率对劳动力的水平和成本有什么影响；·在某些工作岗位和年龄层是否存在流动问题；·是否存在要废弃某些职业的问题；·有无具有足够潜力的管理者符合未来的需求；·是否存在关键能力短缺问题；为了满足劳动力需求，组织有几种可能措施：招聘全职员工、让员工超时工作、返聘解雇员工、使用临时工等。
一个企业可以使用直接的方法用一组人员来界定所需要的KSAs，即以一组标准化的综合的清单开始并且让一组成员来评估工作和他们的相关性——这种方法可能是最好的，这个过程有三个优势：(1)以前人研究为基础的构念被包括在其中；(2)这组成员用同样的术语，因此能够得到对特性更好的确认和理解；(3)这组成员能够更容易地单独评估不同的工作维度所需要的能力要求；
近来各种各样的发展，包括政府规定，已经导致了管理者对招聘活动的兴趣日益增加。
它有时范围外延，不仅包括KSAs，也包括受教育状况(包括教育和类型)、工作经历及身体要求。
除了日常的定向选择活动外，配置方法可能包括分享工作方式、创造或重建工作岗位、为更高级工作提供咨询人员匹配兴趣和能力测试，以及使员工对感兴趣的工作空缺知悉而增加沟通。
好的配置政策要求对基于工作分析数据所需要的人员特性作出正确的推断；配置决策要求对许多不同工作所需的人员特性有广泛的认识；这需要对申请人的多种KSAs测量相比较；充分利用每个个体的全部能力，这作为一个配置目标似乎是需要的，但是有种种不能在实践中达到的目标，其原因有：(1)工作要求招募者能否寻找到候选人以及人们能否雇佣进入一个组织，只有他们被授权如此做且这样做是有经济意义时才能达到目标；(2)工作说明，即使一项招募有好几个确定的工作要求，在单个申请人身上花费时间和精力也是颇费脑筋的，他必须记住几个不同工作的具体特征，同时对申请人进行一系列的资格测验，然后试着使两者匹配，雇佣委员和招募者处于极大的时间压力下；同样，一个招募者可能仅对一个功能领域或一个大组织的一个单元的空缺填补负责；(3)有效性要求；大多数的努力都由一系列的甄选决策构成；在这里测试可能被用于挑选过程，政府法规要求挑选说明对于被接受者或被拒绝的申请人而言，每个工作都是有效的；理论上这是可行的，并且实际上不是很困难，尤其在一般性效度下；但在实践中，对于许多不同工作来说，这么做几乎是不可能的，并且对组织来说显然不是成本有效的；在一个确定的组织中，对于许多工作所需要的人员特性描述，甚至比对这些工作进行很好的工作描述都更加不可能；(4)劳动力市场；当劳动力在总体上是稀缺的时候，对一个组织来说，强调配置相对来说就更加有利；对许多工作来说，由于存在高失业率和大量的申请人，组织发现他们在填补许多职位空缺时所强调的挑选是其竞争优势，大多数预测都不能预见在接下来的十年中存在总体的劳动力短缺；三、培训方案设计
还有一些情况则包括技术的革新、全球化、企业再造和全面质量管理，上述因素都影响到工作方式的改变，以及完成工作所必须具备的各项技能。
⑤为该工作岗位制定针对培训需求分析的任务分析表，包括已经量化的指标，最终可以形成一些调查表，如业绩考核指标培训需求调查表(参见表2-1)、具体能力培训项目调查表(参见表2-2)、任职资格培训信息调查表(参见表2-3)等，通过让员工填写这些表可以收集到用于培训的有用资料。
分解就是将事物拆分成各个组成部分，同时研究这些组成部分是怎样构成整体的。
因此，工作分析不仅仅关注构成整体的各个组成部分，即各个职位，同时关注各个职位之间不断变化的关系。
对于大部分雇员来说，基本工资(Base Pay)是最重要的薪酬组成部分，与员工的生活方式息息相关，并且是薪酬的其他组成部分的重要参考。
由于传统的工作产出量度与激励是建立在员工“应该完成”的标准工时上的，所以一系列的针对制定工作标准的工作分析方法技术产生了，通过标准化的信息搜集与分析技术能够让管理人员得到标准的工时，而员工获得超出标准部分的奖励。
第四，该方法不利于员工之间的合作，因为合作没有被纳入工作内容。
“参与管理”的模式包括很多行为的组合，员工参与到管理问题的解决中，而管理人员的更多的是要鼓励员工参与管理，并转变自身的管理思想，这两方面缺一不可。
②组织因素，包括专业化、工作流程和工作习惯。
工作设计的方法有很多种，无论是工作轮换、工作扩大化还是工作丰富化都不应被看作解决员工不满的“灵丹妙药”，必须在职务设计、人员安排、劳动报酬及其他管理策略方面进行系统考虑，以便使组织需求与员工个人需求获得最佳组合，从而最大限度地激发员工的积极性，有效地达到企业目标。
“装载”是指将某种任务和要求纳入工作职位的结构中。
工作丰富化的核心是体现激励因素的作用，因此实现工作丰富化的条件包括以下几个方面：
PAQ是通过标准化、结构化的问卷形式来搜集工作信息的，它覆盖的内容包括：一般的工作行为、工作条件或者职位特征；具体而言，它搜集以下六大类信息：·信息来源：员工从哪里以及如何获得执行工作所需的信息；·智力过程：执行工作所涉及的推理、决策、计划和信息处理活动；·工作产出：员工执行工作时所使用的身体活动、工具以及方法；·人际关系：执行工作所要求的与他人之间的关系；·工作背景：执行工作的物理和社会背景；·其他职位特征：除了那些已经提到的与工作相关的活动、条件和特征；
其中样式A包括189个工作要素，样式B包括194个工作要素。
一般说来，一人或者三人组成的小组都可用于提供职位信息，这些小组成员可以包括：专业工作分析人员、任职人员，以及该工作的主管。
当同一工作名称下包含有多名任职人员时，首先需要与这些任职人员的直接主管沟通，明确他们的工作内容是否确实一致，如果不一致，则需要考虑用不同的工作名称进行区分；如果一致，则存在数据搜集的样本问题，需要抽取一定量的任职人员作为提取信息的样本。
需要传递给员工的基本信息包括：工作分析的目的、时间规划以及数据搜集过程的注意事项等。
工作分析的目的通常是为了理顺工作职能，提高工作效率；时间规划包括整个项目的时间计划以及分析结果的反馈时限等；关于数据搜集过程，以下信息需要与员工共享：首先要向员工说明的是运用PAQ分析的内容是工作内容，而不是员工的工作绩效，也就是说，PAQ问卷并不是关于工作知识的试卷，而是理顺工作内容的工作，以便消除员工的顾虑，然后，要向直接参与工作分析，即提供工作信息的任职者说明需要他们考虑的是为了完成工作任务和职责，他们需要“做什么”以及需要运用到什么工具和信息。
图3-4　PAQ中关于工作纬度的操作性定义资料来源：Ernest J.McCormick，Robert C.Mecham and P.R.Jeanneret，Position Analysis Questionnaire Technical Manual(systemⅡ)(Logan，UT.PAQ Services，1977)，pp.5-9.Used with permission.(1)在对工作分析人员进行培训时，要让所有参与工作分析的人员认识到必须从完成一项工作所需要的“行为”角度出发搜集信息，对工作进行分析研究，而不是从某一任职者的能力或工作表现角度出发进行工作研究；(2)工作分析人员在访谈任职者或其主管之前，应准备一份与PAQ问卷的结构和要求相适应的访谈大纲，以方便对PAQ问卷中的各要素进行评定；这份访谈大纲可以由工作分析小组在信息搜集前，根据企业的特点以及所分析工作的层次讨论制定；(3)在访谈之外，还应辅之跟踪观察，包括对任职者工作场所的观察，以及对任职者一项或多项工作活动的观察，以得到关于工具、材料、产品、工作规则以及工作环境的准确信息；(4)在关于某工作的访谈和观察结束后，要尽可能快地完成PAQ问卷，不要等到多个工作的信息搜集结束后，再集中进行；
职务分析问卷(PAQ)，可以应用到人力资源管理的各个领域，包括：工作描述、工作分类、工作评价、工作设计与重组、人员录用、绩效评估、人员培训、人员流动、工作效率与工作安全、人员规划等。
（36）S决策（通过选择等级说明包含在工作中的典型决策水平，考虑以下几个方面：需要考虑的因素数量和复杂程度；变化的多样性；决策的后果和重要性；对背景经历、教育和培训的要求；老员工指导的可行性；其他相关的考虑因素。
（185）X 特殊才能（用X来核对项目，来说明如果一项工作要求一些特殊的、独一无二的才能或技能而并没有被其他项目所涵盖的项目；特别地，这个项目适合于员工的这种独一无二的技能或特征而突出明显的工作，像在某些娱乐活动中一样，这个项目也可能被使用，在某些其他情况中，也包括了一些明显与众不同的特殊技能或才能）。
JEM所关注的工作要素非常广泛，包括知识、技术、能力、愿望、兴趣和个性特征等；这些工作要素通过任职者、同事、直接上级和其他主题专家来搜集并确定；但有一点需要注意，JEM并不包括任何与具体工作任务相关的信息；普里默夫(Primoff)在最初的分析系统中设计了一套标准的商业工作要素和工业工作要素，“后来这套系统经过修改，并将修改后的分析系统作为通用程序来确定所有类型工作的工作要素”；通常，JEM所涉及的工作要素包括如下几类：·知识——如专业知识的掌握程度、外语水平、知识面的宽窄等；·技能——如计算机运用、驾驶技术、叉车操作技术等；·能力——如口头表达能力、判断能力、管理能力等；·工作习惯——如对工作的热爱程度、承担超负荷工作的意愿、工作时间不规律等；·个性特点——如自信、主动性、独立性、外向、内向等；这里需要特别说明的是，只有那些对完成所研究的工作有重要影响作用的要素才能被列入考虑范畴，而不是所有与工作相关的要素都要加以考虑，这也是JEM与PAQ的区别之所在。
JEM有严格的操作步骤；第一步就是提出工作要素；工作要素的提出由主题专家组来完成，在主题专家组的成员选择上也要依据一定的标准：了解工作的要求、熟悉新员工和有经验员工的特征、没有主观偏见、有意愿通过全面考虑工作的各方面因素和完成工作的多种途径来衡量潜在的生产率，等等；主题专家组将从知识、技能、能力、工作习惯四个方面进行工作要素的提取，这样可以使得一些不显著的行为被忽略掉；工作要素的选择主要考虑这些知识、技术、能力和个性特征是否满足下列情况：(1)是任职者必须具备的；(2)能够区分出优秀员工；(3)是差员工所缺乏的；主题专家组成员根据自己了解和掌握的情况提出相应的工作要素，然后按一定的逻辑顺序将这些工作要素汇总，并在汇总的过程中根据需要对工作要素进行必要的补充和调整；在列出所有的工作要素之后，针对每个要素列出它的子要素，如，准确性是收银员工作的工作要素之一，它的子要素可能包括：找零的准确性、收款机按键的准确性和价格演算的准确性等；第二步是利用工作要素表对工作要素及其下级子要素进行评估；在这一步骤中，主题专家组成员将各自独立的对工作要素和子要素进行评价，评价主要从四个方面考虑：对最低可接受(Barely Accepted)员工项目的重要性；对选拔优秀员工(Superior Workers)项目的重要性；如果在选拔过程中忽视了会引起麻烦的项目的重要性；在员工来源(求职者)中是否具有实际的可期待性(Practical to Expect in the Applicants)；最后一步是对评估结果的解释和描述，以确定最终的工作要素及其下级子要素；具体的操作过程和操作方法会在下一节中进行详细的介绍；
在实际应用中，可以借鉴职务分析问卷法(PAQ)中的维度进行思考，以求达到对工作要素的全面和准确的搜集；PAQ问卷主要包括六个维度：(1)信息输入：即确定任职者应该在何处、采用何种方式去获得他在工作中所需的各种信息；信息输入又包括三个子维度，即工作信息源、感觉和知觉过程、推测活动；(2)思考过程：所谓思考过程就是指在整个工作的过程当中，涉及何种推理决策，进行了何种计划和信息处理活动；思考过程又包括三个子维度，即决策、推理和计划/安排，信息加工活动，对已学信息的运用；(3)工作输出：所谓工作输出是指在完成工作的过程中将进行何种体力活动，采用何种工具和设备；工作输出又包括六个子维度，即工具和设备的运用、手工活动、全身活动、运用体力的水平、身体定位/姿势、操作/协调活动；(4)与他人的关系：所谓与他人的关系是指为了完成预定的工作，需要同其他人发生何种联系或者建立何种关系；与他人的关系这一维度包括五个子维度，即交流、各种人际关系、为完成工作所需进行的个人接触数量、完成工作所需的个人接触类型、监督和协调；(5)职务背景：就是指在什么样的物理环境和社会背景下完成该工作，职务背景又包括三个子维度，即物理工作条件、身体危险、个人和社会因素；(6)职务的其他特征：其他特征就是那些本身与工作相关，又不在上述五个维度所描述的活动范围内的工作条件或特征，包括工作着装、资格许可、工作时间表、工作要求、责任、工作结构、职务的关键性、工资或收入八个子维度；二、对搜集来的工作要素进行整理对主题专家组成员们搜集来的工作要素资料进行归类和筛选。
在实际的操作中可以采用类属分析的方法，将具有相同或者相近含义的工作要素归入同一个类别，为每一个类别赋予相应的名称并根据该类别所包含的工作要素的内容和特点对该类别进行明确的界定和解释。
第二步：首先使焦点小组的全体成员明确任务的目的和相关要求，解答他们的疑问并发放相关的材料和工具(主要是工作要素表)；然后对小组成员进行培训，以某一工作(如司机)为例讲解工作维度表的使用方法，确认每一位成员都能科学地使用工作要素表来对工作要素进行评估，这样就形成了主题专家组(Subject-Matter Experts，SMEs)；对焦点小组成员培训的主要内容如下：(1)介绍工作要素表的结构：要素表第一列是各个要素的名称，指向所有待评估的要素；接下来的四列要求小组成员针对每个要素，分别从四个方面进行三级评估；最后的四列是数据处理区，数据处理区则不要求成员填写；(2)介绍评估指标的含义：对于每一个一级维度或子维度，将采用四个指标对其进行评估，这四个评估指标分别是：·评估最低要求：所谓最低要求要素，是指那些可以以最低可接受限度被接受的员工都具有的要素；最低要求要素可能是一些简单的要素，如果要求员工能够完全胜任工作，他们就必须具备这些简单要素；对于每一个要素，以勉强合格的员工(Barely Acceptable Workers)为对象，确定他们是否具备这些要素；包括三个等级：“+”代表所有勉强合格的员工都具备该要素，“√”代表有些勉强合格的员工具备该要素，“0”则代表勉强合格的员工中几乎没有人具备该要素；·评估优秀员工的要求：对于每一个要素，确定它们是否可以作为区分优秀员工的重要特征，也就是该要素在区分优秀员工特征上的重要性，因为有些要素虽然是每个员工都具备的，但它却不是评价优秀员工的标准；根据要素对甄选优秀员工标准的重要程度，划分为三个等级：“+”代表该要素是区分优秀员工的非常重要的特征，“√”代表该要素是区分优秀员工的有价值的特征，“0”则代表该要素不能作为区分优秀员工的特征；·评估问题或麻烦出现的可能性：确定对于每一个要素，如果不考虑该要素，相应的问题或麻烦出现的可能性会有多大；划分为三个等级：“+”代表不考虑该要素将会带来很大的问题或麻烦，“√”代表不考虑该要素将会带来一些问题或麻烦，“0”则代表不考虑该要素也不会有问题或麻烦；·评估实际可行性：对于每一个要素，确认外部的普通求职者是否能够达到该要素的要求，或者换句话说，如果有类似的职位空缺，那么以该维度的要求作为对求职者的甄选标准时，是否能够使这些空缺的职位获得填补；同样划分为三个等级：“+”代表以该维度的要求作为甄选标准，将有足够的候选者来填充职位；“√”代表以该维度的要求作为甄选标准，则满足要求的求职者仅能填充部分职位；“0”代表以该维度的要求作为甄选标准，则求职者中几乎没有人可以达到该职位要求；(3)举例说明评估过程；这里以司机为例，对于“安全驾驶”这个维度，如果几乎没有勉强合格的司机能够安全驾驶，那么就在第一个指标上标“0”；如果仅仅有些勉强合格的司机能够做到安全驾驶，那么在第一个指标上标“√”；如果所有勉强合格的司机都能够做到安全驾驶，那么第一个指标的标志就为“+”；如果安全驾驶是区分优秀司机的非常重要的指标，那么就在第二个指标上标“+”；如果安全驾驶的要求被忽视会带来很大的麻烦或问题，那么就在第三个指标上标“+”；如果有足够多的司机能达到安全驾驶的要求，那么同样就在第四个指标上标“+”，其他情况以此类推；
第四步：将各位主题专家组成员的评估结果汇总，对汇总的结果进行数据处理，得到相应的一级维度和子维度；数据处理过程主要是借用JEM的数据处理和分析方法，具体过程如下：(1)数据转换与录入；按照“+”=2、“√”=1、“0”=0的转换规则，将获得的评估结果进行数据转换并录入到计算机中；(2)指标值的计算；·“B”、“S”、“T”、“P”：分别用这四个分值(B：Barely acceptable workers；S：To pick out superior worker；T：Trouble likely if not considered；P：Practical demanding this element，we can)代表上述四个指标(即勉强合格的员工具备该要素的程度、该要素在挑选优秀员工过程中的重要性、忽略该要素所引起的问题或麻烦出现的可能性、该要素的实际可行性)的最终得分；每个指标的最终得分的计算方法是：将专题专家组的6个成员在每个指标上评估结果的得分分别相加，得到每个指标的评估结果所得的总分，然后用单个指标可能出现的最大分值(即2×6=12)分别去除每个指标的总分，得到的结果(用百分数表示)就是这四个指标各自的最终分值；·“IT”(Item Index)：该分值表示某一个子维度在对求职者进行区分时的重要性；计算公式为SP+T，得分高就表示该子维度在对求职者进行区分时有很重要的作用；从上面的公式中我们可以看出，即使某一个要素的S值(选拔显著要素)很高，但如果该要素的实际可行性很低，即P=0，那么SP=0，从而IT的分值也就很低；某个要素的IT的最终分值是用该要素的IT得分可能出现的最大分值(即6×6=36)去除6个成员在该要素上的IT得分之和所得到的数值(用百分数表示)；·“TV(Total Value)”：该分值用来表示某一要素所具备的对该类工作的求职者的区分价值；它的计算包括两个部分：其中一个部分强调优秀员工和其他非优秀员工之间的区分，其计算公式为S-B-P，这个公式是JEM的研究者们在多重相关的效度检验的研究中得出来的；从逻辑上来讲，一个能够有效区分出优秀员工的工作分析维度，应该具有相对较高的S值(优秀员工具备该要素的程度)，以及相对较低的B值(勉强合格员工具备该要素的程度)和P 值(外部的普通求职者具备该要素的程度)；TV分值计算的另一个部分则强调该要素在实际区分求职者的测试过程中的显著性，其计算公式为SP+T (IT)；从研究者的角度来理解，TV分值代表了一个对范围宽广的能力要求的衡量，其中第一个部分主要是对优秀员工的较高的能力要求的衡量，而第二个部分则主要侧重于对该类工作的一般能力要求的衡量；因此，可以根据TV分值的高低来判断该工作分析维度的存在价值；两个部分的分值相加得到TV的分值，再将6位成员的TV分值相加得到某个要素的TV总分，在所有要素的TV总分中取最大值，将其定为150，其他要素的TV总分按同比例增大，从而得到每个要素的TV最终得分；·“TR”(Training Value)：该分值代表该工作的培训要素；可以将培训要素定义为“那些与优秀业绩有密切关系的、勉强可接受的员工所不具有的、难以在求职者的特征中找到的、却也不会因为不具有它而引起严重工作障碍的工作要素”；换句话说，培训要素就是求职者所不具备、最低接受标准的员工很少具备、与优秀员工有密切联系、不具备它也不会引起麻烦或问题但同时也难以达到优秀绩效的那些工作要素；计算培训要素要用到的P′是P值(P：Practical demanding this element，we can)的倒算值，即如果P=2，则P′= 0；P=1，则P′=1；P=0，则P′=2；培训要素的计算方式是：将单个分析人员的tr值汇总，得到TR值；其中单个分析人员的tr值的计算公式为tr= S+T+SP′-B，如果有6位分析人员，则TR=∑tr/36×100，即各评估人的评估结果的算数和与符合培训要素特征的tr的最大值和人数的乘积(6× 6=36)相比所得到的百分数；由于符合培训要素特征的各要素的tr的最大值分别是：
JEM所关注的要素非常广泛，包括知识、技术、能力、愿望、兴趣和个性特征等，其工作要素及其下级子要素不包括任何工作任务信息。
TTA的分析维度包括身体方面、智力方面、学识方面、动机方面和社会方面，其中，身体方面与身体素质相对应，学识方面与熟练的知识和技能以及工作习惯相对应，智力方面与突出的智力能力和心理调节能力相对应，动机方面与性格特征相对应；相比之下JEM则更简单，主要包括智力要素、运动要素和工作习惯，当然这三个要素所涵盖的定义范围相对比较宽。
研究者通过分析工作分析专家普里默夫、麦考密克(Primoff、McCormick)等人的研究成果，得出以下几点结论：(1)每个工作都具有两方面的特征：一是任职者必须完成的工作任务和活动；二是为了完成这些工作任务需要满足的条件；一份完整的工作说明书必须包括与这项工作相关的所有任务、活动和要求；(2)为了实现人员甄选、配置、开发和激励，一份工作说明书必须明确任职者完成工作职能所需要具备的特质；(3)为了便于辨别工作对任职者特质的要求，有必要开发一种特质库，这种特质库能用有限的特质描述涵盖所有工作和职业对任职者的要求；研究者通过对工作分析资料以及有关特质的资料进行因素分析，得出了三大类特质维度：身体技能、认知能力、个性或动机因素；F·M·罗派兹(F.M.Lopez)将其扩展为五个主要的工作范畴(Work Domains)：身体特质(Physical)、智力特质(Mental)、学识特质(Learned)、动机特质(Motivational)和社交特质(Social)，我们可以通过研究工作与这五类工作范畴的相关性对所有工作进行描述；
完整的临界特质分析系统包括三种分析技术：临界特质分析(Threshold Traits Analysis，TTA)、工作要求与任务分析(Demand And Task Analysis，DATA)、技术能力分析(Technical Competence Analysis，TCA)。
主持人的职责包括主持整个TTA分析过程，并负责监测分析人员评定的准确性、一致性和不同分析人员之间的一致性。
重要性表示的是特定特质对工作绩效的影响程度；独特性表示的是该工作的可雇用群体中，包括该工作的任职人员和求职人员，有多大比重的人具有这种特质。
DATA技术是利用工作描述问卷，如任务清单等，对目标工作包含的任务和要求进行分析和描述。
为了与TTA相联系，问卷不仅包括工作任务的描述，还在每条工作任务描述的末尾处标明对应的TTA中的特质名称。
对目标工作而言十分重要的工作任务或要求将通过一些统计参数得以突显，这些统计参数包括平均值、标准差和频数分布等。
在问卷分析的过程中，还可以进行聚类分析，以确定工作名称与它包含的工作内容是否具有一致性，以及在同一工作名称下，是否存在多种不一样类型的工作内容。
工作分析的技术将直接影响对目标工作知识技能要求的判断，因此，TCA是对技术类工作进项完整分析的重要组成部分。
主题专家还可以评价某项知识和技能要求在任职者工作的什么阶段就必须具备，选择项包括：(1)在上岗前必须具备；(2)在上岗后6个月内必须具备；(3)在上岗6个月后才能具备；那些“在上岗后6个月内必须具备”的知识/技能要求将形成新员工培训需求的重要组成部分；“在上岗6个月后才能具备”的知识/技能要求可以成为企业将来培训的选择；3.形成技术能力说明书TCA的最终成果是技术能力说明书(Technical Competence Specification，TCS)；这份说明书的内容包括：(1)对目标工作的实现有重要意义的技术知识/技能；(2)新员工就需具备并能在没有指导的情况下独立应用的知识和技能；(3)需要对新员工进行培训的知识和技能等；四、总结
(2)过于精确；部分人力资源管理者倾向于使用传统的工作分析系统，因为他们认为TTAS的分析结果限制了他们的自由，即人为修改工作分析结果的自由。
职能工作分析方法以工作者应发挥的职能为核心，对工作的每项任务要求进行详细分析，对工作内容的描述非常全面具体，一般能覆盖工作所能包括的全部内容的85%以上。
为了能够有效获取这些信息，工作分析者有必要掌握职能工作分析方法的一些要点：(1)工作描述语言的控制：工作者要完成什么以及通过什么行为来完成；(2)工作者职能等级的划分依据：所有工作都涉及工作者与数据、人、事三者的关系，所以将工作者职能分为事物职能、数据职能和人员职能三部分；(3)完整意义的工作者：同时拥有通用技能、特定工作技能和适应性技能的工作者；(4)工作系统：由工作者、工作组织和工作本身组成；(5)任务：作为工作的子系统和基本的描述单元；(6)SMEs(Subject Matter Experts)作为基本信息来源的重要性：通过SMEs获取基本信息的信度和效度；一、任务和任务陈述
这是因为，虽然工作的名称经常改变，包含的任务也不固定，但是相同的任务却在多种工作中反复出现，所以说任务是我们进行工作分析最基本的分析单元，也是培训和绩效评估等人力资源管理活动关注的重点之一。
二、职能工作分析的框架职能工作分析的框架包括以下几个方面：(1)完成什么与做什么；在职能工作分析之前，工作分析者往往对某项特定工作应完成什么与做什么这两个概念区分得并不是很清楚，其结果是造成工作行为和工作结果这两个方面容易被混淆，并直接导致工作者实际的工作行为和需要他们来完成的工作行为被混淆；例如，通常以“机器”或“焊接工具”等名词开始的对工作行为的描述，实际上却是在描述工作结果；在职能工作分析中，每项任务描述必须以能描述工作者行为的特定动词开始，如打印、誊写、阅读等，而以“目的是”或“为了”等对工作结果描述的词作为任务描述的结尾；只有同时具备工作行为和工作结果，任务描述才算完整；(2)工作者的职能——物、数据、人；FJA认为所有工作都涉及工作者与数据、人和事三者的关系；工作者与数据、人和事发生关系时所表现的工作行为，可以反映工作的特征、工作的目的和人员的职能；
在任务分析中通用技能表现在培训时间单元中的通用部分。
在任务分析中特定技能表现在培训时间单元中的特定部分，可以依照绩效标准将其分成不同的等级。
工作系统包括工作者、工作组织和工作本身。
工作者可以通过任职资格和技能组合来描述；工作组织可以以目标来描述；工作可以以工作者职能(行为)、工作指南和绩效标准来描述。
5B　协调——在适当的目标和要求下，在资料分析的基础上决定时间、场所和一个过程的操作顺序、系统或组织，并且修改目标、政策(限制条件)或程序，包括监督决策和事件报告。
2B　操作—控制——开动、控制和调节被用来设计产品结构和处理有关资料、人员和事物的机器设备；这样的工作包括打字员、转动木材等使用机器运转的工作或负责半自动机器的启动、熄火的工作；控制机器和设备包括在工作过程中对机器和设备进行准备和调整；需要控制的机器和设备包括计量仪、表盘、阀门开关及其他诸如温度、压力、液体流动、泵抽速度和材料反作用等方面的仪器；包括打字机、油印机和其他的在准备和调节过程中需要仔细证明和检查的办公机器(这一等级只用于一个单元里设备和机器的操作)。
等级2——投入、产出、工具和设备以及工作的程序都是指定的，但工作者选择工作程序和方法来完成工作任务时有少许自由，所有工作者需要了解的东西几乎都包含在他的工作任务当中，工作的产出以每周或每天为单位来衡量。
等级3——投入和产出是指定的，但工作者在运用工作程序和控制工作时间时有相当的自由，包括选用工具和设备，在这过程中可能要参照利用某些渠道所提供的信息(如工作手册、表格等)，完成特定产品的时间是给定的，但是可以上下浮动几个小时。
等级4——工作产出(产品或服务)是指定的(就工作任务而言)，工作者必须自己选择恰当的方式来完成工作，包括工具和设备的选用、操作顺序的选择以及信息渠道的选取，工作者或是自己独立执行工作，或是为他人制定工作标准或工作程序由他人来完成。
(1)回顾现有的工作信息；工作分析者必须首先熟悉SMEs的语言(行话)；每一份工作都有其独特的语言，因为其处在特定的组织文化和技术环境中，必然带有特殊的烙印；现有的工作信息，包括工作描述、培训材料、组织目标陈述等，应该都能使工作分析者深入了解工作语言、工作层次、固定的操作程序以及组织的产出；工作分析者应该尽可能准备一些在FJA格式下可得的信息，如果不能准备所有信息的话，也可以达到两个目的：其一是说明在哪些方面需要补充信息；其二可以以这些得到的部分信息向SMEs演示；这个步骤通常会花费1—3天的时间，这主要取决于可得的信息量以及时间的压力；在此花费的精力会减少小组会谈的时间和精力；(2)安排同SMEs的小组会谈；同SMEs进行的小组会谈通常要持续1—2天时间，选择的SMEs从范围上要尽可能广泛地代表工作任职者；会议室要配备必要的设备：投影仪、活动挂图、涂改带，会议室的选址要远离工作地点，把工作的影响减到最小；(3)分发欢迎信；自我介绍之后，工作分析者应当向与会者分发一封欢迎信，来解释小组会谈的目的，尤其要点明参与者是会议的主体，要完成大部分工作，而工作分析者只是作为获取信息的向导或是促进者的角色存在；(4)确定FJA任务描述的方向；工作分析者事先应该至少准备好三张演示图；第一张是类似于图6-1的图，显示了任务的结构；第二张图同图6-2一样，是一个打印任务的例子；如果可能的话，第三张图最好准备一个难度、复杂程度中等的任务的例子，实际上在步骤(1)时我们就可以作相应的准备；这三张演示图的目的实际上是给SMEs提供了任务陈述的格式和标准；这个过程大概会花费20—30分钟；(5)列出工作的产出；我们首先希望SMEs小组能将工作的产出列出来；我们通常会问专家们这样一些问题：“你认为被雇佣的工作任职者应该要提供什么产品或服务；工作的主要结果是什么；”一般说来，大概需要15分钟，小组就能以他们自己的语言将工作结果列出来；工作结果可能是物(各种类型的实物)、数据(如报告、建议书、信件、统计报表、决议等)、服务(对人或者是动物)；通常工作结果很少超过10条，多数的情况是5—6条；我们将这些工作结果整理好列在活动挂图上，挂在墙上；(6)列出任务；让SMEs从任何一个工作结果着手，请他们开始描述通过完成哪些任务才能得到这个工作结果；通常大家起初技能不太熟练，会存在一个逐渐适应的过程；工作分析者应该不断进行鼓励，给大家创造一个好的开始；工作分析者可以以这样的问题来激发大家的思维：“工作是以工作说明或是指示开始吗；工作是日常例行的不需要特殊的指导吗；工作者个人需要主动干些什么；首先干什么；你是怎么知道该这样干的；”很快，在完成了几个任务之后，大家会很快掌握到工作的精神和诀窍，接下来工作进程会大大加快；
这项工作一直要持续到小组达成一致意见，所列出的任务应能覆盖工作所包括的85%以上的工作任务，并要确信没有遗漏重要的任务项。
分析以经验和心理为基础的工作说明书数据，目的是决定雇员填补空职所必须具备的资格；(7)推敲任务库；每一个工作产出对应的任务都被写出来之后，我们会发现一些任务会在几个工作产出中反复出现，比如说“沟通”；在某些情形下，同样的任务会在信息来源或是最终结果上有细微的差别；另外，SMEs应该说明有多少任务会以相同的行为开始；这些工作使小组对他们的工作有一个全面深刻的认识，不仅让他们认识到不同工作之间的相似之处，而且可以使他们看到哪些任务是琐细的，应该作为其他的一部分而存在，而哪些却是可以拆散为多个部分的；(8)产生绩效标准；SMEs完成了任务库之后，下一个任务就要让他们列出为了满意地完成任务任职者需要具备的素质，工作分析者一般使用下面的问题来引导小组进行分析：“大家可能注意到我们只是整理和分析了工作行为、最终结果、信息来源、指导以及工作设备，而没有涉及需要具备什么素质才能做好工作；我们可以设想我们是某个工作的管理者，我们需要为这个工作找一个合适的雇员，你将以什么标准来进行甄选；请大家考虑素质和特点的时候，尽量同任务尤其是与任务对应的行为联系起来考虑；”
对打印任务进行清晰陈述后，进一步确定工作者完成该任务应当承担的职能的对应等级，这些职能包括数据职能、人员职能和事物职能等，其对应的等级如表6-2所示。
数据是指工作行为涉及的数字、符号、概念、思想等信息，与数据发生工作关系的行为包括综合、协调、分析、编辑、计算、复制、比较等。
在表1中，等级数字越大，表示工作行为越简易；等级数值小的工作行为一般包含等级数值大的工作行为，如计算这一工作行为包括了复制和比较，不包括编辑、分析、协调及综合。
任务清单系统一般由两个子系统构成：一是用于搜集工作信息的一套系统的方法、技术；二是与信息搜集方法相匹配的，用于分析、综合和报告工作信息的计算机应用程序软件。
在任务清单系统中，搜集工作信息的方法实际上是一种高度结构化的调查问卷，一般包括两大部分：一是“背景信息”；二是“任务清单”。
它为调查对象提供了一套包括问题和答案选项的清单，清单的内容可能包括：所用的工具、设备，所要培训的课程，对工作各方面的态度等。
任务清单部分其实就是把工作任务按照职责或其他标准以一定顺序排列起来，然后由任职者根据自己工作的实际情况对这些工作任务进行选择、评价等，最终理顺并形成该工作的工作内容。
如果任务清单构建得成功，那么在该职业范围内每个调查对象都可以选择清单中的某些任务项目，将它们按一定标准组合在一起从而准确地描绘他的工作。
任职者填写背景信息部分，并在任务清单中选择符合他所做工作的任务项目并给予评价(如相对时间花费、重要程度等)。
为了说明任务清单分析系统的实施，本节以人力资源部及其所包含工作岗位为例说明如何利用任务清单分析系统对人力资源部门的职位进行分析。
可见，人力资源部的参谋、辅助、指导职能体现在人力资源管理的各个方面，包括例行的日常管理活动，如人员的甄选配备、绩效考核、劳动合同管理、劳动纪律管理、报酬管理、人事纠纷处理等；以及维持与发展组织与员工系统的管理活动，如制定人事政策、人力资源规划、组织规划设计、工作设计、工作分析、人力资源培训开发、员工职业生涯规划和管理等。
需要说明的是，本节所构建的企业人力资源部的任务清单是基于以下研究假设：(1)企业的规模较大，人力资源部是一个独立的部门；(2)人力资源部的工作任务涉及现代企业人力资源管理的全方位和全过程，包括组织规划设计，工作分析，人力资源规划，选聘录用，薪酬管理，人事考核，培训开发，工作时间管理，员工异动管理，劳动法律、政策与劳工关系，人事资料、人事档案管理等；(3)人力资源部的部门目标是通过建立、维持和发展有效的人力资源管理系统，来实现组织的目标；(4)人力资源部能够发挥参谋、辅助、指导，协调、控制，人工成本管理，战略决策的制定和实施，推动组织和管理创新等职能；
第三步，被调查者在另一张空白纸上写出没有被包含在任务清单中但属于其正常工作范围内的所有任务描述。
对大多数工作分析目的而言，一般只用最简单的描述性统计方法，如百分比及其分布、集中趋势测量、离散趋势测量、相关程度测量(包括重叠度测量)等。
任务清单分析结果报告中必不可少的项目，就包括任务评价的均值或中位数，比如，每一项任务困难程度的均值、关键程度均值、时间花费均值，等等。
如表7-2所示，工作A、B、C包含25个互不相同的任务项；A有13个任务项，B 有12个任务项，C有16个任务项；A与B的任务重叠度是72，即A与B有72%的任务是相同的；A与C的任务的重叠度是34，B与C的任务重叠度是43，由此可以判断：工作A与B比A与C、B与C都更为接近；(2)其他分析方法；主成分分析、聚类分析、单变量统计推断等数据统计方法常用来对工作进行比较、分类，为制作工作族文件作准备；需要注意的是，工作的比较、分类一般不能单纯依赖于统计分析的结果，而要结合实际，否则，将会出现虽然统计上有意义但无实际价值的结果；多元回归分析和预测模型也是可以利用的方法，比如，把工作任务信息与人员甄选、绩效考核、培训内容设计、工作执行标准、工作满意度等结合起来，分析它们之间的关系，并建立回归模型，为管理决策服务等；四、利用任务清单编制工作说明书
利用任务清单系统对工作进行分析，分析结果是典型的工作说明书，包括工作描述和工作规范两部分。
工作描述的主要内容包括：(1)工作概要；一般是用一两句简明概括的语言说明工作的性质与主要职责；(2)重要的任务维度(如职责或其他某种比“任务”更广泛的概念)；(3)非常重要的任务；这是任务清单分析结果的直接运用；
比如在军用服务领域，主要运用这个分析系统制定符合工作要求的培训课程；另一方面，还可以通过这种方法发现许多紧急的但并未包括在培训中的任务以及员工执行得很差的任务。
(1)确定任职资格要求；由于任务清单包括了某一职位要执行的全部工作任务，所以这些清单为确定人员任职资格提供了一个极好的起点。
通过任务清单得出的数据还可以作为人员甄选系统的一个部分，比如，把最难的工作提供给那些在个人能力方面得分很高的人员。
这些信息需要通过任务清单中的背景信息部分来搜集。
任务清单分析系统的优点在于：(1)信息可靠性较高，适合用于确定相关的工作职责、工作内容、工作关系和劳动强度等方面的信息；(2)所需费用较少；(3)难度较小，容易为任职者接受；任务清单分析系统的缺点在于：(1)对“任务”的定义难以把握，即难以明确什么样的活动或内容能被称之为“任务”，结果导致“任务”的粗细程度不一，有些任务描述只代表一件非常简单的活动，有的任务描述却包含丰富的活动；(2)使用范围较小，只适用于工作循环周期较短、工作内容比较稳定、变化较小的工作；(3)整理信息的工作量大，归纳工作比较烦琐；(4)任职者在填写时，容易受到当时工作的影响，通常会遗漏其他时间进行而且比较重要的工作任务；
由此我们说相同性质的工作行为可以称为同一维度的工作行为，某个维度所包含的工作行为或行为范例对应的都是某个水平的工作绩效，这些工作行为或范例从这个意义上说都是相关的，构成了某个工作绩效水平的任务族。
最简单的在编写范例之前确定维度的方法就是与工作者、管理者和其他工作专家讨论，请他们来确定工作绩效的重要“组成部分”、“方面”或“维度”。
对警察来说，行为导向的维度包括撰写报告、执行例行的巡逻任务、处理公共事务以及参与培训等，这些清楚代表了警察工作的不同方面，在某个方面表现好并不必然也在其他方面表现优秀。
素质维度包括对压力的反应能力、智力、身体协调性和服务意识等。
积累一些信息后，通过内容分析来找出共同之点，重新设计和修改组织包含这些重要的成功因素的培训课程。
一、问卷设计问卷内容主要分为两个部分：第一部分为客观问题，包括对门店硬件设施的评价、对导购的评价、对服装的评价等，客观题均采用“里克特5级量表”进行度量；第二部分为主观问题，要求受访者回答在过去一年中，亲身经历的印象最为深刻的一件服务失败事件、希望企业提供补救措施的内容、企业实际采取的服务补救措施等。
管理人员职务描述问卷(Management Position Description Questionnaire，MPDQ)是专门针对管理人员而设计的工作分析系统，是所有工作分析系统中最有针对性的一种工作分析方法；一、管理人员职务描述问卷的产生背景长期以来，系统研究管理工作的方法比较少，这是因为：(1)管理行为的复杂性与广泛性使得我们难以用简单的语言来加以描述；(2)一些认知行为或思想活动都属于管理工作的重要组成部分，如制订工作计划的过程，但是这些行为和活动难以被详细地观察到；(3)工作中所需要的处理人际关系的艺术，如领导下属的艺术，难以从行为上加以描述和界定；(4)现有的工作分析系统都力求能够分析所有类型的工作，缺乏针对性，难以深入地针对管理人员这一特殊群体的特点进行分析；
因此，企业需要有针对性地对管理人进行管理：甄选管理者、评价管理者、提拔管理者、向管理者支付合理的薪酬以及正确地界定管理者的工作职责等；于是，组织需要通过工作分析来明确各类管理人员的工作内容以及各类管理工作之间的相同点和不同点，而管理人员的职务描述问卷则是解决这些问题的最佳选择；管理人员职务分析问卷就是在这种背景下产生的；它的设计原则包括：(1)力求能明确并量化不同管理岗位工作内容的差别；(2)力求能评价不同管理职位的价值和等级；(3)力求能有效分析和评价各种环境下的管理职位，包括不同地理环境的管理职位；(4)力求提供准确、全面的工作信息，以便于高效履行企业人力资源管理的各项职能；二、管理人员职务描述问卷概述
MPDQ作为一套系统性的职位分析方法，主要包括三个功能板块：信息输入板块、信息分析板块和信息输出板块(如图9-1所示)。
信息输入板块，即管理职位分析问卷的主体部分，包括15个部分、274项工作行为，它由管理职位任职者填写，主要用于搜集该职位的相关信息。
信息输出板块是指管理职位分析问卷的信息运用部分，在相关统计分析的基础上，生成8种运用于不同人力资源功能板块的信息分析报告。
图9-1　MPDQ模型一、MPDQ的信息输入板块通过因素分析，与管理职位相关的所有题目被划分为15个部分，每个部分都包含一定量的相关题目；这样做的好处是：(1)加强题目之间的联系，使这些题目解释起来更容易；(2)将相似的题目放在一起可以缩短问卷的填写时间(如表9-1所示)；
对MPDQ问卷各部分内容的简要描述如下：(1)一般信息部分：这部分搜集的主要是被分析工作和职位的一般信息，比如，任职者的姓名、头衔和该工作的职能范围；同时，还搜集关于该工作和职位的人力资源管理职责、财务职责以及其他主要职责的信息；另外，还包括管理人员下属的数量和类型、管理人员每年能支配的财政预算等；(2)决策部分：这部分包括两个要素——决策背景与决策活动；决策背景描述与决策相关的背景因素，反映决策的复杂程度，可以为工作评价提供依据；决策活动反映整个决策过程中涉及的重要行为，可为工作描述和工作评价提供信息；(3)计划与组织部分：这部分描述的内容是战略计划的制订和执行情况；(4)行政部分：这部分主要对管理者的文件处理、写作、记录、公文管理等活动进行评估；(5)控制部分：这部分内容包括跟踪、控制和分析项目运作、财务预算、产品生产和其他商业活动(参见表9-2)；(6)督导部分：这部分描述的是与监督、指导下属相关的活动和行为；(7)咨询与创新部分：这部分包括的内容属于技术性专家的行为，比如，律师、工业心理学家的行为通常属于这一部分；(8)联系部分：包括两个矩阵——内部联系矩阵和外部联系矩阵；搜集的信息包括联系对象和联系目的；(9)协作部分：这部分内容描述当工作存在内部联系时的行为，这种合作行为多存在于以矩阵式组织和团队作业为主的组织；(10)表现力部分：这部分内容描述的行为通常发生在营销活动、谈判活动和广告宣传活动之中；(11)监控商业指标部分：包括监控财务指标、经济指标、市场指标的行为，多为高级经理人的职责；(12)综合评定部分：这部分根据上述各部分将管理活动分为10种职能，要求问卷填写者估计这10种职能分别占整个工作时间的多大比重以及它们的相对重要程度；(13)知识技能和能力部分：这部分内容要求问卷填写者判断高效完成工作所需要达到的知识、技能和能力的熟练程度，包括对31种素质范围的评定；本部分还要求问卷填写者回答他们是否希望接受培训，如果希望接受，愿意接受哪一方面的培训；(14)组织层级结构图部分：这部分给出了一般性的组织层级结构图，让问卷填写者填写他们的下属、同级、直接上级和上级的上级；这部分的信息有助于薪酬专家快速确定某任职者在组织中的位置；(15)评论部分：问卷的最后一部分要求问卷填写人员反馈对问卷的看法；他们首先要回答的问题是估计自己的工作有多大比例的内容被本问卷涵盖；其次，问卷设计了5个问题，让问卷填写人员评定问卷总体、问卷题目以及问卷模式的质量和使用的难易程度等；然后，问卷填写者还要回答他们完成问卷所花费的时间；最后，问卷填写者需要回答是否存在本问卷没有涉及的重要活动，如果有，需要说明是什么活动；这个问卷将有助于搜集到其他的重要信息，而且为MPDQ问卷将来的发展与修订提供依据；表9-2　控制部分
利用MPDQ问卷对工作进行分析，最终可以形成8份工作分析报告，这8份报告都有着规定的格式，可以用来支持人力资源决策的制定，这些决策可能包括：人员招聘、工作评价、工作分类、培训、职业生涯设计以及工作设计等。
这8份报告包括：(1)管理职位描述：对管理职位进行详细的描述；包括对某个管理职位财务职能、人力资源管理职能、重要活动、人际关系以及职位所要求的知识水平、技能和能力水平的描述；(2)管理工作描述：与管理职位描述类似，但是它反映的是对一组人的工作内容进行复合性或一般的描述；(3)个体职位价值报告：该报告将通过与参照性职位的比较对被分析的管理职位的管理工作要素进行说明，然后从工作评价要素出发评价该职位的相对价值；(4)团体工作价值报告：与个体职位价值报告类似，但是它反映的是对团体的工作进行价值评价；(5)个体职位任职资格报告：该报告反映了被分析职位的每个管理绩效要素的重要程度，以及对于MPDQ问卷所包含的31项知识、技术、能力(KSAs)，该职位要求达到什么样的熟练程度；(6)团体工作任职资格报告：与个体职位任职资格报告类似，但是它反映的是团体工作的每个管理绩效要素的重要程度以及对MPDQ问卷所包含的31项知识、技术、能力(KSAs)的要求；(7)团体比较报告：一个以表格的形式制作的分析报告，该报告可以区分6个或6个以上团体的工作内容的相同点和不同点；(8)与职位对应的绩效评价表：为评价员工绩效、制定员工发展规划而产生的表格形式的报告，该报告根据工作任职者对其所承担的工作任务的认知对9个管理绩效要素的意义作了进一步的界定；
“政策夺取型”因素记点法在使用过程中，需要进行诸如多元回归之类的统计分析；它的操作过程如下：(1)选择标杆职位；(2)选择一套工作评价要素，并给它们分配权重；(3)绩效要素的得分来源于MPDQ问卷中的题目(Items)，每个绩效要素都与MPDQ问卷中的部分题目相联系，使用修订过的德尔菲法将MPDQ问卷中所包含的题目集中起来，并据此来对每个要素进行评价；(4)为每个要素建立回归方程，将职位在该要素中的评价等级作为因变量，将对MPDQ问卷中的题目的评价作为自变量；(5)将岗位在每个要素上的得分加权汇总，得出岗位的总体评价点值；(6)通过与组织的薪资架构相结合，确定该职位的薪酬等级；
管理职位描述报告通常包括五个部分：（1）该职位的财务管理和人力资源管理职责；（2）根据重要程度排序的职位活动；（3）内部与外部联系；（4）决策的性质；（5）该职位所需要的知识、技能和能力的熟练程度。
报告的第二部分描述了工作评价要素，这些要素的得分反映出该职位的等级，或者说相对价值。
总的来说，管理职位价值报告最基本的用途就是为薪酬管理人员进行工作评价提供依据；另外，它所包含的管理工作要素能被用来为职业生涯规划专家分析不同管理职位之间的内在联系，从而帮助其进行职业生涯的设计。
另外，该报告还反映该职位对MPDQ问卷所包含的31项知识、技术和能力（KSAs）的需求程度。
绩效要素的得分来源于MPDQ问卷中的题目（Items），每个绩效要素都与MPDQ问卷中的部分题目相联系，而且通过这些问题，绩效要素的内涵得到了很好的诠释。
本报告的第二部分列出了MPDQ问卷所包含的31项资格要求，并归纳对于被分析的职位，哪些知识、技术和能力需要的熟练程度高，哪些知识、技术和能力并不需要具备。
简单地说，团队效能大于其组成部分的总和。
这一阶段主要是对人员进行强制组合，没有考虑到员工之间的差异性，员工之间相互冲突，造成绩效水平下降。
其中，投入因素包括组织资源以及其他的情景因素；过程因素主要关注团队实际做了什么，采取了哪些行动和措施，如何处理员工的关系等；产出因素主要包括效能衡量和团队满意度，即团队结果和员工关系如何。
这两种技能又可以进一步划分：人际技能又包括解决冲突、合作解决问题、沟通能力；自我管理技能指的就是绩效管理，包括目标设定、反馈、计划和协调。
描述因素包括团队成员生理和心理上的要求等；信息来源包括团队成员和团队的培训者；可行的信息搜集方法包括访谈和问卷；分析单位包括工作维度(如领导行为)和团队成员特征要求(如自信)。
因此，依据MAP系统的模块划分原则，该团队的工作分析模块应是Cell 6，其所有的工作分析要素都包含在里面。
第五项(项目13)是工作打扰特征要求，包括知识、技能、能力、态度、个性等。
此外信息搜集的方法主要包括访谈法、问卷调查法、SMEs会议法等。
非结构化问卷不仅是一种信息搜集工具，而且包含了任职者和职位分析师信息加工过程，因而其分析过程更具互动性、分析结果更具智能性。
主题专家(Subject Matter Experts，SMEs)通常指熟悉目标职位的组织内部人和外部人，包括任职者、直接上司、曾经任职者、内部客户、其他熟悉目标职位的人以及咨询专家、外部客户、其他组织标杆职位任职者。
整合性工作分析法(Combination Job Analysis Method，C-JAM)，是由Levine在 1983年所提出，该方法从工作和人两个角度来分析，既包含工作内容和工作方法，也包含任职者的相关资格要求，通过几个简单易懂的维度来明确完成工作最需要的任务要素和人员特征。
任务描述应包括以下内容：(1)任务主体，即完成任务的人；明确任务主体是工人、一般员工还是管理者；(2)任务活动；任务活动包括两部分内容：①与任务有关的活动信息，如清洁、销售、讲授或绘画等；②任务主体应如何完成、为什么完成以及何时完成每一项任务；(3)任务对象，可以是数据、人、机器设备或者工具等；(4)任务目的；
参加任务讨论会的人员除了工作分析专家以外，还应包括5—7个工人和2—3个直线管理人员。
工作环境的信息包括工作的物理环境(如高温、嘈杂、严寒等)、工作时间表以及组织和社会的环境，例如，员工通常需要接触的人员数量。
首先，分发给所有与会成员一份有关任务描述的指导性文件，文件内容包括对任务的定义以及任务描述的例子。
他需要仔细阅读收回的所有任务清单，进行增添、删减或修改，最后得出一个包含30—100个任务的工作清单草稿，并按照职责将任务分成5—12类。
访谈对象包括员工代表和直线管理者。
有些员工的工作任务可能与之前的任务分类不同，这些员工也应该纳入访谈范围。
通常情况下，访谈人员至少应该包括6名员工和2名直线管理者。
所有访谈结束后，访谈者要复查所有笔录，列出一个任务清单草稿，清单中包含30—100个任务，并按照职责分成5—12类。
这份任务清单同样要按照职责进行分类，包括最重要的和最不重要的工作任务，并附上每项工作的重要性系数。
为了保证报告的完整性，任务清单中还应包含有关分析者的任职资格信息，他们的种族、性别、教育程度、工作经验等。
技能是指完成任务所需要对机器、工具、设备的熟练程度，包括实际的工作技巧和经验。
会议开始时就为每位与会成员分发KSAOs要素清单，清单上要包括所有评价维度的名称及定义。
KSAOs会议的最终成果是一个完整的要素清单，既包括KSAOs要素，也包括各要素的评价等级。
该问卷包含四个类型的工作特征：动机、机械、生理和知觉运动。
多元工作设计问卷包括四个类型的内容：动机型、机械型、生理型、知觉运动型，每个类型都要考虑不同的要素。
动机型所包含的工作要素内容见表11-5。
工作的机械型起源于科学管理思想，包括时间和动作研究以及工作简单化、专门化，其理论基础是经典工业工程学。
机械特征突出的工作有很多弊端，包括：工作满意度低、缺勤率高等。
这是一部百科全书式的词典，包含对9 000多个职位的工作描述，被政府和企业广泛应用于人职匹配和工作分析的信息搜集。
O*NET的问世取代了DOT的地位，它的研究和开发旨在解决DOT的应用中出现的如下若干问题：(1)DOT的主要内容局限于对工作职责的描述上；尽管工作职责应该是职位描述的重点之一，但是把工作职责描述作为此系统的核心内容，却让DOT的应用受到局限，难以在职位之间进行定量比较，并且难以将各种职位根据定量指标的相似性进行系统整合；(2)DOT中的大量职位信息已经过时，重新搜集这些职位信息进行更新将非常耗时耗力；(3)除了工作职责之外，DOT所包含的信息十分有限，仅有性格和职位准备的相关信息；除此之外应该加入更丰富的要素，如兴趣和能力等；
建设之初，作为职位名称词典(DOT)的继任者，O*NET摒弃了DOT超过12 000个职位的繁杂体系，在美国劳动力统计数据的职业雇佣数据(Occupational Employment Statistics，OES)编码的基础上，建立了用户界面友好的职位体系，包含1 122个职业单位(Occupational Units，OUs)。
O*NET3.0体系(即刚实现转变的O*NET-SOC体系)拥有1 094个职业名称，其中974个职业包含具体数据。
在13.0版本中，用来自在职者或职位分析专家的最新职位信息更新了所有的O*NET职位，包括增加了最近一个时期新出现的职位。
另一个质疑是O*NET的内容模型包含过多的量表，导致缺乏构念效度。
O*NET的研究和开发队伍由美国顶尖的工业及组织心理学家和职位分析专家组成，O*NET系统的职位信息包含了17个类别的职位相关特征(O*NET内容模型)，让各类用户群体的价值最大化，这些用户包括劳动力研究专家、人力资源管理专家、教育家、职业生涯咨询师等。
O*NET最大的特点是包含丰富而全面的要素，几乎涵盖个人和组织心理学家对一个职位感兴趣的所有方面；O*NET内容模型围绕6个系列的要素建立，包括：·任职要求；·经验要求；·工作特性；·职业要求；·职业特定要求；·职业特征；下面的介绍将给出每一系列的大致定义，并且列举每个系列的部分要素清单。
这一系列的要素分为三类，分别是基本能力和综合能力、知识以及教育；O*NET包括59个基本能力和综合能力的要素，42个知识要素以及19个教育要素。
基本能力和综合能力也包括从事多种工作活动的能力，如说服技能就在销售和管理活动中都有用。
表12-1列举了部分基本能力和综合能力要素及要素描述。
表12-1　O*NET基本能力和综合能力要素及要素描述（部分）
表12-3列举了部分教育要素及要素描述。
表12-3　O*NET教育要素及要素描述（部分）
经验要求包括专门的职业培训、工作经验以及各类职业资格证书。
O*NET这一系列进一步细分为三类：能力、职业价值观和兴趣、工作风格，其中包括72个能力要素、36个职业价值观要素以及24个工作风格要素。
表12-5列举了部分能力要素及要素描述。
表12-5　O*NET能力要素及要素描述示例（部分）
表12-7列举了部分工作风格要素及要素描述。
表12-7　O*NET工作风格要素及要素描述（部分）
在O*NET模型中，职业要求建立在三类要素基础上：一般性行为特征、工作情境和组织情境，其中，包括56个一般性行为特征的要素101个工作情境的要素以及127个组织情境的要素。
表12-8列举了部分一般性行为特征要素及要素描述。
表12-8　O*NET一般性行为特征要素及要素描述（部分）
表12-9列举了部分工作情境要素及要素描述。
表12-9　O*NET工作情境要素及要素描述（部分）
表12-10列举了部分组织情境要素及要素描述。
表12-10　O*NET组织情境要素及要素描述（部分）
职业特定要求还包括特定的职业知识、技能以及机器、工具和设备，与DOT和功能性工作分析(FJA)中的已有描述相似。
这一系列中的要素包括劳动力市场信息、职业前景以及工资。
表12-11列举了部分职业特定要求和职业特征要素及要素描述。
表12-11　O*NET职业特定要求和职业特征要素及要素描述（部分）
二、正式的数据搜集正式的数据搜集依据以下三个步骤进行；(1)随机抽取一个企业样本，其中每个企业都有目标职位设置；(2)从所抽取的样本企业的目标职位中，随机抽取一个员工样本，向这些员工发放四份标准化问卷搜集数据；O*NET数据搜集项目中包含数百个评定量表，都需要样本员工对O*NET问卷的填答。
包含O*NET的7类相关产品：职业生涯探索工具、O*NET在线、O*NET职位代码生成器、O*NET研究和技术报告、测试和评价顾客指南、O*NET问卷。
第一，其丰富的职位信息可以帮助个人使用者探索适合的职业生涯，这些个人使用者包括：·寻找第一份工作、新工作或者更好的工作者；·正选择或想要改变职业生涯的人；·在校学生；·职业生涯咨询师；第二，O*NET为企业中人力资源管理从业者提供了重要的工作绩效要素和相关的其他工作要素，这些人力资源管理从业者包括：·雇主、经理；·人力资源管理者；·行业协会；·工作配置专家；·培训专员；·工作分析者；第三，O*NET为相关的学术研究和开发的工作提供了基础的职位信息，有这方面需求的群体大致包括：·劳动力市场信息专家；·职业生涯信息管理系统开发者；·软件开发者；·工业、组织心理学家；·课程设计者；·管理咨询师；·行业分析员；
用以比较的特征包括：知识领域、技能、能力、工作情境以及一般性行为特征。
这一功能可以提供某一职位各个重要方面的概要信息，所提供的职位信息包括O*NET内容模型的6大领域（任职要求、经验要求、工作特性、职业要求、职业特定要求、职业特征），信息涵盖面广，可以为用户的人力资源决策提供全面的依据。
这一特征提供了职位所有相关要素的详细信息，这些要素包括：能力、知识、技能、工作活动、工作情境、任务、兴趣及工作价值观，所提供的要素信息反映了职位对此要素的程度、频率或重要性要求。
O*NET在线上提供了通往其他相关的O*NET站点或信息源的途径，如美国职业生涯联盟（包括美国工作银行、美国学习交换协会、美国职业生涯信息网以及美国服务网）。
最后的报告包含O*NET-SOC描述、一份O*NET-SOC任务清单、相关职位的信息（由O*NET开发）、职位族（其他相似的O*NET代码）以及细节的工作活动。
测量信度的方法有很多种，最常用的包括再测信度、评分者一致性信度和内部一致性信度等。
二、工作分析系统信度比较1.PAQ信度分析E·J·麦考密克(McCormick，E.J.，1972)指出了对PAQ评分者一致性信度的测量方法，即由一对工作分析人员运用PAQ分别独立分析同一份工作，且独立完成对PAQ的评定，然后利用统计手段计算他们关于PAQ中189(194)个要素评定结果的相关系数，再将多对工作分析人员分析后得到的相关系数综合，即可得到PAQ的此类信度系数；P·R·珍妮特(P.R.Jeanneret，1980)根据此方法利用PAQ分析了303份工作，得到的信度系数都处于0.80以上，有的甚至达到了0.90；E·J·麦考密克(E.J.McCormick，1976)还分析了不同类型人员进行工作分析分别能达到的一致性信度，不同类型的人员包括两位工作分析专家的组合、一位工作分析专家和一位主管的组合、一位工作分析专家和一位任职者的组合以及一位主管和一位任职者的组合，他们同时分析同一份工作，得到的信度系数如表13-1所示；表13-1　不同类型人员进行工作分析的信度资料来源：E.J.，McCormick；P.R.Jeanneret，A Study of Job Characteristics and Job Dimensions as Based on the Position Analysis Questionnaire(PAQ)，Journal of Applied Psychology 56，1972(4)：347-368.
由表13-1可以看出：当主管与任职者都参与工作分析时，所得到的信度相对于其他类型的组合信度最高。
PAQ工作分析系统通过搜集关于任职者工作行为的信息分析任职人员需要具备的各项能力；那么，在不考虑工作所包含的技术特征的差异程度的情况下，PAQ能否应用它的维度和要素准确分析出任何一种工作对任职者的要求是效度分析要解决的问题；研究者们侧重于应用效标关联效度对PAQ的有效性进行分析；E·J·麦考密克(E.J.McCormick，1972)运用美国就业服务机构(The United States Employment Service，USES)开发的常规能力题库(General Aptitude Test Battery，GATB)分析了PAQ的效度；GATB包括9套反映9种能力的试题：(1)G：智力(Intelligence)；(2)V：口头表达能力(Verbal Aptitude)；(3)N：数学能力(Numerical Aptitude)；(4)S：空间能力(Spatial Aptitude)；(5)P：形式感觉(Form Perception)；(6)Q：书面能力(Clerical Perception)；(7)K：运动协调性(Motor Coordination)；(8)F：手指灵活性(Finger Dexterity)；(9)M：身体灵活性(Manual Dexterity)；为了进行比较，E·J·麦考密克(E.J.McCormick)将PAQ的维度与这9种能力进行了匹配；研究者选取了163种工作作为研究样本，利用PAQ对每种工作进行分析，并邀请每种工作的多名称职任职者参加GATB的测试；研究者指出，如果某工作的称职任职者在某项能力上平均分较高，表明该工作需要此项能力较强的人员担任才能取得好的绩效，反之亦然；另一方面，PAQ的分析结果被用来预测任职者在GATB中的测试成绩；研究者整合与GATB能力相对应的PAQ维度的得分，从而估计出称职的任职者在该能力上应达到的水平，这是根据PAQ分析得到的分数；最后，研究者对比了两种途径所得平均分数的相关性，如表13-3所示；
通过JEM的分析，研究者发现学习能力(Ability to Learn)这项要素对这类工作人员的绩效起着非常重要的作用，它的子要素包括：理解各种文件的能力、将各类规定熟记于心的能力、灵活运用制度的能力等。
工作分析是组织管理中的一项基础性工作，它的分析结果可以应用到人力资源管理的各个领域，也可以说，服务于人力资源管理的某项或某几项职能是进行工作分析的主要目的(Sidney Gael，1988)；因此，许多研究者试图对工作分析结果在人力资源管理中所有可能的应用领域进行归纳总结并作出明确的分类(E.J.McCormick，1976；T.E.Christal，1974；M.D.Dunnette&W.C.Borman，1979；E.J.Rouleau&B. F.Krain，1975；M.Wilson，1974)，艾斯和利维(Ash&Levine，1980)整理分析了所有这方面的文献，他们力求在确保简洁的同时，涵盖所有以前研究的结果，最后得出了11个应用范围(其中最后一个范围与法律相关，本文将不予考虑)，包括：(1)工作描述(Job Description)：对工作职责、权责、范围等的描述；(2)工作分类(Job Classification)：按照一定的标准将类似的工作进行分类，以便于对不同类型的工作采取不同的管理策略；(3)工作评价(Job Evaluation)：薪酬确定的基础，确定组织中各个工作的相对价值；(4)工作设计/重组(Job Design/Restructuring)：将原有工作所包含的工作任务聚集在一起，根据工作任务的难易程度或内容进行重新组合；(5)人员录用(Personnel Requirement/Specifications)：包括人员招聘、甄选、配置等；(6)绩效评估(Performance Appraisal)：对员工取得的绩效进行评价；(7)人员培训(Worker Training)：主要表现在确定人员培训需求方面；(8)人员流动(Worker Mobility)：对组织而言，主要是为员工设计职业生涯，并为员工职业生涯发展提供通道，便于他们向适合的岗位流动；(9)工作效率/工作安全(Efficiency/Safety)：工作职责范围明确、人事匹配无疑能提高工作效率；(10)人员规划(Workforce Planning)：确保合适的人在合适的时间地点做合适的事情；但是，任何一种工作分析系统的结果都不可能在所有的应用范围中都表现出良好的效果，不同的工作分析系统在不同的应用领域表现出不同的价值。
利维等人(1983)通过对93位资深工作分析专家的访谈，利用五分量表对7种工作分析系统(包括本文所研究的三种系统)，在这些应用范围上的有效性进行了评估。
工作分析系统的实用性是指运用某种工作分析系统进行工作分析的可行性与难易程度；以往的研究者们通常从如下几个方面对工作分析系统的实用性进行考察：(1)职业适用的广泛性(Occupational Suitability)，即工作分析系统所适用职业范围的大小；(2)被调查者接受的难易程度(Respondent/User Acceptability)，即工作分析系统，包括信息搜集的要求和分析结果的形式，是否容易被被调查者或者系统的使用者所接受；(3)工作分析人员学习使用该方法所需要的培训(Amount of Job Analyst Training Required)，即工作分析人员需要多长的培训时间才能独立操作该工作分析系统；(4)可操作性(Operational)，即工作分析系统是否经过了足够的提炼和检验，使它在当前的条件下就能操作；(5)所需样本的规模(Sample Size)，即该工作分析系统需要多大规模的被调查者或者信息提供者才能获取足够的信息进行准确的分析；(6)可即时使用性(Off-the-shelf)，即该工作分析系统是否可即时使用还是要经过个性化修改才能用来分析特定的工作；(7)成本花费(Cost)，即运用该工作分析系统大约需要多少成本(这里所指的成本包括材料费用、培训费用、咨询费用、人工成本等)；(8)时间花费(Time to Completion)，即运用该工作分析系统从搜集信息到得到最后的结果需要多长时间；
由表13-7可得出以下结论：(1)对于职业范围和被调查者接受的难易程度，专家们认为TIA和FJA适用的范围稍广于其他四种工作分析系统；(2)对于分析人员所需培训，各工作分析系统之间没有明显的差异；(3)对于可操作性，PAQ、TIA和FJA相比较易于操作；(4)对于样本规模，PAQ、JEM比FJA所需要的样本量相对较少；(5)对于可即时使用性，PAQ的得分最高，说明相对其他工作分析系统，PAQ的即时使用性最高；CIT被认为最不具有即时使用性；其他四种系统之间没有显著的差异；(6)对于成本花费，专家们认为PAQ耗费的成本相对最低，TIA要耗费较高的成本，其他四种系统的成本花费没有显著差异；(7)对于时间花费，PAQ、TTA花费的时间相对其他系统较少，TIA和CIT需要花费较长的时间才能完成；通常，人们认为多种系统的组合使用比单独使用一种系统更有效；在这项研究中，研究者同样征求了93位专家这方面的意见，其中80位专家偏向于使用多种工作分析系统的组合使用；而仅仅9位专家喜欢单独使用一种系统；最常见的系统组合是：(1)PAQ和TIA；(2)CIT和FJA；(3)CIT、TIA和FJA；(4)PAQ和CIT；使用系统组合进行工作分析的专家指出，组合多种系统的方式所带来的好处要大于它们导致的成本增加；在申明使用过组合系统进行工作分析的74名专家中，有50名认为是值得的，有7名认为不值得，还有17名不能肯定；
工作分析信息的价值对于不同需求对象是不一样的，在企业管理过程中，解决不同的管理问题(如员工缺席率高、事故多、劳动生产率低、培训效果甚微、太多的牢骚等)所需要的信息及其组合各不相同，因此，在进行工作分析时，首先要明确目的，做到有的放矢。
而所谓工作分析系统，就是指具有特定目的的，围绕工作、人和组织的相互关系，基于相关理论的工作分析工具、工作分析技术(方法)的应用性组合。
因此在工作分析小组的构成上，除了工作分析人员之外，一般会由企业高层领导任组长，而且部分核心部门的负责人也会参与进来，以使工作分析在组织内获得最大限度的支持。
工作信息的价值对于不同工作分析需求对象而言是不一样的，在企业管理过程中，解决不同的管理问题(如工作流程不畅、岗位设置不合理、岗位职责不清晰等)所需要搜集的信息种类及其组合都不尽相同；因此，在进行工作分析时，首先要明确工作分析的目的，才能对工作信息搜集的范围进行选择，也就是说，选择哪些信息源，找哪些人访谈，看哪些现场，记录哪些活动，调阅哪些资料，都应根据工作分析的目的和任务来进行具体设计和选择，力求做到有的放矢；为了确保工作信息的搜集质量，减少信息分析的工作量，我们有必要对工作分析所需要的各类工作信息有一个概括的认识；基本上讲，工作分析所需信息的主要类型有：(1)工作活动，包括工作任务的描述，如工作任务是如何完成的、为什么要执行这项工作、什么时候执行这项工作，以及与其他工作和设备的关系，进行工作的程序，承担这项工作所需要的行为、动作与工作的要求等；(2)工作中使用的机器、工具、设备、辅助设施和材料等；(3)工作条件，包括人身工作环境、劳动强度、工作背景、工作进度安排、报酬信息等；(4)对任职者的要求，包括与工作有关的特征要求、特定的技能、特定的教育和训练背景、与工作相关的工作经验、身体特征、态度等；概括而言，工作分析所需要搜集的信息一般包括以下诸项内容：·工作的范围与主要内容；·工作的具体职责；·胜任工作所需的相关知识；·胜任工作所需具备的技能；·工作要求的灵巧与正确程度；·工作要求具备的相关经验；·与工作设备相关的操作技能；·必要的年龄限制；·所需的教育程度；·技能的培养要求；·学徒(见习期)要求；·与组织内其他工作之间的关系；·作业身体姿态；·有关作业环境的信息；·作业对身体的影响；·劳动强度；·特殊心理品质要求，等等；在此需要强调的一点是，对上述所列各种信息的搜集，其中很重要的一个信息来源就是调用组织原有的背景资料，这些背景材料包括企业组织图、岗位配置图、工作流程图以及原有的工作说明书等。
工作信息分析的另一个重要的作用就是通过对相关信息的整理、归纳和标准化，对包括工作基本信息：工作名称(工作名称既要准确反映工作内容，又要易于引起人们的认同和好感)、工作编码、所属部门、职务等级的分析；工作任务(包括该项工作所包含的各种活动及其相互联系、所要达到的目的、完成任务的标准等)的分析；工作责任(包括风险责任、过错责任、领导责任等)分析；职责权限划分(为完成工作任务、承担责任所必需的自主权力)分析；工作强度、复杂性及危险性分析；工作关系(包括内部关系、行政关系、对外关系等)分析；工作环境(包括物理环境、安全环境、社会环境等)分析；以及任职资格条件(包括知识、经验、能力、心理等)分析等，并最终在分析的基础上形成规范性的工作说明书，为工作分析结果的利用奠定基础。
表14-1　人力资源部工作任务及权限分配一览表（部分）
随后就是要对这些经验、知识、能力等进行系统分析(见表14-5)，确认从事某一工作所必须具备的各项任职资格，这些内容是工作说明书的重要组成部分，可以在人力资源管理实践中用来指导员工的招聘与录用、考核要素确认以及培训要素确认等重要活动。
六、制定工作说明书工作说明书是工作分析的最终结果，它包含了工作分析所获得的所有信息，并把它们以标准化的形式编制成文；全面地讲，一份完整的工作说明书应该包含以下5个部分：·工作描述；·工作者说明书(任职资格要求)；·工作执行标准；·报酬因素；·工作族等；
工作族则是一些工作性质相同、工作内容相近、任职资格要求相差不大的工作的组合，员工可以在工作族中选择适当的工作进行工作轮换，它也是解决组织扁平化所带来的员工成长空间减少问题的一个对策。
工作说明书的编写也并没有一个标准化的模式，根据不同的目的和用途，以及适用的对象不同，工作说明书可以选取不同的内容和形式(见表14-6、表14-7)，但正如上面所说的，大多数的工作说明书都包含以下两大部分内容：
①工作标志：包括工作名称、工作代码、所属部门、直接主管的职位名称、工资等级等；
④工作联系：说明工作承担者与组织内或组织外的其他人之间的联系情况，包括汇报对象、监督对象、工作合作对象、接触的外部公司人员等；
⑥工作的权限：包括决策的权限、对其他人实施监督的权限以及经费预算的权限等；
⑧工作条件：对工作环境中各种因素的标准化要求和劳动保护的标准化要求，包括噪音水平、危害程度、热度等一般工作条件。
(2)工作者说明书(任职资格要求)，包括：
工作分析所需工作信息的搜集方法有多种，最常为使用的是访谈法、问卷法、观察法以及工作日志法，就一般情况而言，在工作分析中很少只使用单独一种信息搜集方法来作为支撑，往往都是将不同的工作分析方法加以组合，取长补短，以求更好地获得各种所需要的工作信息。
工作日志法也称现场工作日记法，是由员工本人自行记录的一种信息搜集方法，由任职者将自己每天所从事的每一项活动按时间顺序以日志的形式记录下来，要记录的信息一般包括所要进行的工作任务、工作程序与方法、工作职责、工作权限以及各项工作所花费的时间等，一般需要填写工作日志10天以上。
案例研究　××企业工作分析指南（部分）
本节将从工作说明书的组成部分出发，探寻工作分析如何帮助企业的人力资源管理工作满足法律要求。
工作说明书是工作分析最常见的表现形式，其主体内容包括工作职责描述和任职资格界定两大部分，本节综合工作说明书构成部分和《劳动合同法》相关条款，将从工作职责描述、任职资格界定、工作环境三个方面进行详细的阐述。
依据《劳动合同法》相关条款，本部分将从绩效管理(解雇)、薪酬管理、竞业限制与保密要求、培训四大部分阐述工作职责描述如何帮助人力资源管理满足法律要求。
在具体的司法实践中，对绩效结果评估的证明要求有量化、细化、外化的特征，因此，在具体执行绩效评估的过程中应重点关注以下几部分内容：
这些特殊人员包括从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；在本单位患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的；患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的；职工在孕期、产期、哺乳期内的；在本单位连续工作满十五年，且距法定退休年龄不足五年的和法律、行政法规规定的其他情形。
培训是人力资源管理的重要工作之一，也是企业对员工的重要投资方式之一，包括岗前培训、专业技术培训、管理能力培训等各方面内容；《劳动合同法》的出台对培训进行了诸多规定，使得具体实践中的培训工作需要更多技巧；具体来说，培训工作需要注意以下几方面内容：(1)培训内容要以工作职责为基础有针对性地进行设计；企业投资期望的是员工以高绩效作为回报，因此除了入职前讲解企业制度、文化、纪律的培训外，其他培训均须聚焦于具体的工作职责；只有这样，企业才能获得满意的投资回报率；由此可见，详细、清晰、完备的工作职责是培训内容设计合理性的重要基石；(2)企业要建立、健全培训制度、体系；《劳动合同法》规定若员工不能胜任工作，需进行培训或者调整工作岗位，这在客观上提高了培训的重要性；因此，只有科学、合理的培训制度和体系，才能帮助企业应对各种情形，有针对性地系统开展培训工作，同时也使得培训有据可依，并确保培训工作的合法性；(3)企业要注重在培训过程中获得员工的反馈和认可；在员工入职时，企业应清晰、明确地告知其本企业的培训制度、体系；同时可以根据具体情况和员工约定专项培训及服务期；由于在司法实践中，企业需要出具相关证据方可证明向员工提供了培训，因此在过程中应及时获取并保留员工对培训的反馈和认可，如培训过程中的考勤记录以及培训后的总结报告等；
在具体的薪酬实践中，薪酬水平一般由两部分决定：其一是根据职位评价确定员工的薪酬区间；其二是根据绩效评估结果确定员工所能获得的具体薪酬数额。
企业通常采取的是复合式薪酬结构，即员工的薪酬包括固定和浮动两大部分。
而浮动部分通常和绩效挂钩，由此决定了员工最后实际能得到的薪酬数额部分取决于绩效评估的结果。
商业秘密包括技术信息，如生产配方、工艺流程、设计图纸等，也包括经营信息，如货源信息、管理方法、客户名单等。
其三是权利人采取保密措施，包括签订保密协议等相关措施。
录用条件是指候选人符合某一职位的具体要求所包括的全部条件。
其根本原因就是招聘和录用条件中包含的部分信息不是依据任职资格而得出的，因为不是胜任工作所必需的要求，从而不具有合法性。
但是，本法第四十二条第二项规定丧失或者部分丧失劳动能力劳动者的劳动合同的终止，按照国家有关工伤保险的规定执行。
经北京市法庭科学技术鉴定研究所、北京市劳动鉴定委员会鉴定，结论均为七级伤残，丧失部分工作与生活能力。
根据《中华人民共和国劳动法》第二十九条第一款规定，患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的劳动者，用人单位不得解除劳动合同。
然而，何某主张《友好离职协议》中“友好协议”项下约定的聘用函即指劳动合同，故在《劳动合同》中约定的竞业禁止的权利义务对双方仍有约束力，金普斯北京分公司则主张双方未签订过聘用函，劳动合同解除后的权利义务仅包括《友好离职协议》中约定的内容。
（九）法律、法规规定应当纳入劳动合同的其他事项。
试用期包含在劳动合同期限内。
用人单位要求劳动者支付的违约金不得超过服务期尚未履行部分所应分摊的培训费用。
对劳动合同的无效或者部分无效有争议的，由劳动争议仲裁机构或者人民法院确认。
但是，本法第四十二条第二项规定丧失或者部分丧失劳动能力劳动者的劳动合同的终止，按照国家有关工伤保险的规定执行。
下面就是一个例子；两名分别叫詹尼特·史密斯和帕蒂沙·哈维德的妇女都申请了一家制造公司的一个管理职位，她们都填写了雇佣申请表而且都被邀请参加面试；注意到禁止歧视少数民族的《公平就业机会法案》，该公司对其员工进行了法律准许的面试技术的培训；虽然两位妇女拥有相似的工作经验，但是这家公司却把机会给了史密斯，因为从她的面试看来，她更适合公司的企业文化；当帕蒂沙·哈维德断定该公司对她的民族起源（西班牙裔）构成了歧视时，公司感到令人不解；面试者确信她的民族起源问题从来就不是一个讨论的话题，而且如果不是这样他们根本就没有意识到她的民族起源问题；但是，他们使用了近20年、在雇佣管理人员时很少被参考的雇佣申请表却询问了申请人的种族；因为两名妇女的工作经验几乎完全相同，而且另一个候选人仅仅是因为似乎更适合公司才被雇佣的，该公司很快就输了官司；
实际上，人力资源法律审计只是人力资源审计的组成部分之一，人力资源审计包含的内容更多更广。
人力资源管理审计作为管理审计的一个组成部分，它的起源可以追溯到20世纪30年代；1932年，英国三大协会(机械工程师协会、生产工程师协会和英国管理协会)会员罗斯(T.G.Ross)，撰写了探讨管理审计科学的第一部著作——《管理审计》(The Management Audit)[1]；在《管理审计》中，罗斯倡导以职能部门评价和成绩评价为核心的管理审计；罗斯认为：应将企业划分为若干个职责不同的部门，应建立用效率来衡量管理的技术程序；而一个具有15年以上工作经验并且有管理才能的管理者应能审查评价每一个职能部门的效率和成绩，这时管理审计自然也包括对人事部门及其活动的审计与评价；另一位对管理审计因而也对人力资源管理审计作出开创性贡献的是曾任美国管理协会主席的詹姆斯·麦金西(James O.Mckinsey)；他在20世纪30年代创造性地主张应对企业定期实行管理审计(management auditing)；这实质上是对整个企业的一次自我审计(self audit)；企业自我审计的目的在于定期审核企业的现状，通常是每两年、三年或五年进行一次；首先，通过研究市场需求趋势、技术发展变化以及政治和社会因素对企业所在行业的影响，来判断企业外部环境的未来状况；接下来，要评估企业现在及未来在该行业中的竞争地位；在此基础上，即可审核企业的总体目标和政策、未来或持续进行的规划、具体的程序、人事、管理以及财务状况，实现从总体到个体、从各个分部到所有业务活动的全面分析与评价；由此可见，到了麦金西时代，人事管理审计已经在管理审计中被明确提出；20世纪50年代，杰克逊·马丁德尔(Jackson Martindell)出任美国管理协会(AMA)的会长之后，对美国数百家大公司实施了管理审计，从而推动了管理审计实务的发展；该协会还一度创办了《管理审计》期刊(The Management Audit)；马丁德尔本人在1950年撰写了《对管理的科学评价》，这是继罗斯的著作之后的第二部严肃地探讨管理审计的著作；在这本著作中，马丁德尔系统阐述了对组织中管理能力的评价问题，并提出了明确的十大评价标准；在马丁德尔的十大标准中，对公司组织结构、董事会业绩分析以及对经理人的评价等领域也都属于人事管理的范畴；特别重要的是，人事管理审计已经被明确表明属于美国注册会计师管理咨询服务的九大领域之一，即综合管理、财务、生产、销售、行政管理、采购、交通和运输、人事、研究与发展；这一时期，许多国际性会计公司纷纷设立管理咨询部门，提供人事管理审计服务；例如，厄恩斯特扬兄弟合伙公司将战前设立的专事税务和管理咨询的服务部改组为管理服务部，管理服务部的职责就包含了为会计公司本身和客户提供组织与人事的专业知识；在管理审计与咨询发展的进程中，人事管理审计也开始呈现出相对独立的特征；1955年，纽约麦格劳希尔(McGrow-Hill)公司出版了托马斯·卢克(Thomas Jefferson Luck)的《人事管理审计与评估》一书，这应是第一部人事管理审计著作[2]；20世纪60年代中期，美国产业会议委员会出版了《致高级管理层的人事管理审计与报告》[3]；这份报告是美国产业会议委员会出版的“人事管理政策研究”系列中的第三份研究成果；其目的是向公司提供了解人事管理政策与程序是否得以执行的方法；在这里，人事管理审计被定义为对决定公司人事管理效果的人事政策、程序和实践的分析与评估；这可能是对人力资源管理审计的最早定义；另一部重要的人事管理审计著作是小赫勒曼(H.G.Heneman，Jr.)1967年出版的《人事管理审计与人力资产》[4]；到20世纪七八十年代，随着美国对公用事业管理审计的加强，人力资源管理审计也随之得到强化与发展；1974年6月，纽约州公共服务委员会(PSC)要求阿瑟·利特尔咨询公司审查爱迪生联合公司的管理系统和业务活动，从那时起到1975年11月，九大私营投资电力和煤气公用事业公司，全部接受了一次管理审计；进入80年代，纽约州的公用事业管理审计经验引起了广泛关注；遂由美国霍夫施特拉大学的管理学教授霍华德·戈林鲍姆发起并组织对纽约州公用事业管理审计实践进行了一次系统的调查研究；这项研究形成了一份长达350页的翔实报告，并以《作为管理工具的管理审计》为题出版，该报告由八章组成，其中第五章专门讨论和分析了人力资源管理审计；
根据普华永道会计公司在1979年所进行的调查，管理审计的范围主要包括12个职能领域，诸如：执行管理、系统计划与设计、组织结构、燃料管理、财务管理、人力资源管理、生产效率、公司供给服务等。
对人力资源的利用进行审计一直是英国国家审计署工作的重要组成部分。
它包括对公共雇员管理的效率和效果以及对公共雇员的激励、绩效、薪酬、生产率和个人福利等方面的常规检查。
其目标在于：研究人力资源实践；检查公共部门的人员控制与人事管理；为人力资源审计建立坚实的智力基础，包括建立专家小组、与外部专家合作乃至与国外专家合作；在所审计的机构鼓励所有人力资源领域的良好实践；促进对人力资源事务的重视[7]。
我认为真正构成生产瓶颈的是劳动力以及公司在招募及留住优秀劳动力方面的无能。
我只知道那些陷于部分停滞或完全被遏止的行业是由于他们不能维持劳动力的效率和工作热情。
经济全球化与经济市场化构成企业生存和发展的基本环境，不适应环境则必然被市场淘汰。
战略结构不稳主要体现在公司产权结构、治理结构、组织结构、业务组合战略结构和职能支持战略结构等方面。
绩效评价困境实际上包含着两个方面：一是没有通过职位分析和职位评价确定职位职责和任职条件，为绩效评价提供基本要素和标准；二是没有建立绩效考核体系，根据事先确定的绩效标准和考核程序实施绩效评价，并将评价结果运用于利益机制安排。
作为管理审计的组成部分或一个分支，人力资源管理审计与管理审计密切相关。
管理审计包括管理审计师发现问题和解决这些问题的建议——它的主要目标是激励管理当局采取措施提高组织效率和获利能力[30]。
多伦和舒尔乐把人力资源管理审计界定为评估人力资源效率的最简单与最直接的方法；这是对一个企业的所有人力资源政策与规划的系统的、规范的评价；它可以把重点放在不同的几个问题上，如：(1)人力资源部门的机构如何提高其运行能力；(2)人力资源部门目前的目标及战略如何支持企业的目标与战略；(3)人力资源部门如何实施各种人力资源功能，诸如配置、绩效评价、处理不满情绪等；简而言之，人力资源管理审计是对所提供的人力资源记录进行考察，从而确定关键的政策与程序是否到位；类似于财务审计，人力资源管理审计依赖于现存的记录，诸如人力资源预算和分配、不满、培训与发展项目的类型与数量以及绩效评价记录；因而，审计可以全面地包括一切项目，也可以选择性地针对某些项目[32]；
人力资源管理审计通常包括两部分内容，即考察企业的人力资源管理应当是什么样的以及它们实际上做得如何。
人力资源审计是公司管理的一种基本工具，其目的不仅包括控制和量化结果，而且包括为确定公司未来人力资源管理活动而进行的广泛审核。
基于对以纳特利二维模型和SDW模型为代表的既有研究成果的分析，特别是通过我们对人力资源管理实践与管理咨询经验的抽象化，我们提出FRAIP模型，试图比较好地涵括前两个代表性模型的内涵，并能够使它们所缺失的部分得到体现，以完整地反映战略人力资源审计的逻辑结构。
FRAIP模型也可以被称为战略人力资源审计大厦，它的完整结构由以下5个部分构成：审计大厦的屋顶为战略人力资源功能审计(SHRFA)；大厦的两个支柱分别为战略人力资源规则审计(SHRRA)与战略人力资源行动审计(SHRAA)；战略人力资源基础结构审计(SHRIA)是审计大厦的屋基；而战略人力资本审计(SPA)构成大厦的核心部分，因为人是能动的战略性资源(见图1-3)。
图1-3　战略人力资源审计的FRAIP模型·战略人力资源功能审计（SHRFA）：战略人力资源功能审计的核心使命是确定人力资源管理功能能否在战略上支撑组织战略，或与行业的“最佳实践”相比，组织的人力资源功能的差距所在；它所包含的内容有：人力资源战略审计、人力资源系统审计、人力资源管理技术审计与人力资源绩效审计；这与SDW模型中“公司战略审计”基本是一致的，但是，战略人力资源功能审计还包括人力资源管理内部以及与组织其他功能的上下左右的整合与兼容；此外，战略人力资源功能审计非常关注人力资源管理技术审计，因为技术是功能的最基础单位；最后，人力资源管理绩效是人力资源管理的最终目标；·战略人力资源规则审计（SHRRA）：规则是为了实现组织的人力资源功能而为具体的人力资源管理活动实施确定行动准则，具有相对的稳定性，所有的人力资源行动必须在规则的框架下进行；战略人力资源规则分为外部规则(法律)与内部规则(制度与流程)；内部规则中制度是实体性规则，而流程是程序性规则；战略人力资源规则审计的核心内容是人力资源法律审计、人力资源管理制度审计与人力资源流程审计；·战略人力资源行动审计（SHRAA）：行动是实现人力资源功能价值的全部过程，即所有的功能最终都必须通过具体的管理行动才能得以实现；整个战略人力资源行动包括三个方面：行动的开始(人力资源管理计划)、行动的过程(人力资源项目)和行动的运行(人力资源事务)；因此，战略人力资源行动审计就自然包括人力资源管理计划审计、人力资源项目审计与人力资源事务审计；在对人力资源项目与人力资源事务进行审计时，既关心其行为，也关心其结果，即项目与事务的绩效，但这不是整个人力资源管理的绩效；·战略人力资源基础结构审计（SHRIA）：人力资源基础结构是组织人力资源管理运行的平台；战略人力资源基础结构审计包括人力资源治理审计、组织结构审计、职位结构审计与人力资源信息系统审计等；人力资源治理审计从公司治理层面探讨人力资源问题，涉及董事会、人力资源委员会及其管理层激励等问题；·战略人力资本审计（SPA）：人力资本是组织人力资源功能价值实现的最终决定因素；人力资本的基本内涵包括员工的人口统计学与社会经济特征、员工的各类流动、员工为企业创造的价值以及从企业获得的收益、员工对企业的心理评价等；因此，战略人力资本审计的内容为人力资本结构审计、人力资本流动审计、人力资本价值与收益审计、人力资本倾向审计；
为能够清晰地表明战略人力资源审计的价值，我们对FRAIP模型进行扩展：在人力资源审计大厦的屋顶结构上再增加人力资源战略与组织战略两个层次，构成“天坛模型”。
3.战略人力资源审计FRAIP模型也可以称之为人力资源审计大厦，它的完整结构由五个部分构成：审计大厦的屋顶为战略人力资源功能审计（SHRFA）；大厦的两个支柱分别为战略人力资源规则审计（SHRRA）与战略人力资源行动审计（SHRAA）；战略人力资源基础结构审计（SHRIA）是审计大厦的屋基；而战略人力资本审计（SPA）构成大厦的核心部分，因为人是能动的战略性资源。
GAO在对国防部下属的采购部的人事计划检查之后，发现诸多问题，这包括：需要重新修订计划使其适应多年来军事采购观念的重大变化；缺乏军事官员和非军事官员之间在采购方面的职业开发；提高采购的职业地位；需要吸引有条件的青年进入这一职业，以逐渐更换老龄化的工作队伍。
搜集现有的数据，包括：·雇佣统计（接受率、雇佣率、雇佣预测）；·流动率；·薪酬福利哲学与实践；·离职面谈总结；·员工抱怨（歧视、骚扰、安全以及其他）；·晋升管理实践与趋势；·人力资源预算与支出；
访谈的目的是从公司内部客户搜集人力资源需求的信息以及这些需求被满足的程度；首先从高管层开始访谈；然后执行对抽样的下一级经理的访谈，包括直线经理；访谈中的讨论主题包括：·对公司及其目标的想法；·高管层的优势与劣势；·员工对公司和高管层的想法；·与下属的关系；·对自我与员工职业目标的支持；·主要的人力资源问题；·哪些人力资源功能运行良好；·哪些人力资源功能需要改进；
下列领域需要作为法规审计的一部分列入审计范围：·人事档案与记录（只包含与职位相关的信息）；·支付公平；·职位描述（遵循《美国残疾人法案》）；·合法发布招聘广告；·平等雇佣机会与反优先雇佣行动；·人事表格（职位申请表、内部人事表格等）；·工人补偿；·公平劳工标准法案；·家庭与医疗假期法案；·法律报告；
内向型审计是指一个独立组织(由其内部成立的审计委员会、部门或个人)对其自身人力资源管理体系的审计，而外向型审计是指一个独立组织的外部机构或人员(包括该组织的上级机构或控股机构)对该组织的人力资源管理体系进行独立审计。
王光远根据对管理审计文献的研究，总结了内向型与外向型审计的特点；人力资源内向型审计与外向型审计也同样具有这些特点；外部管理审计主体的最主要特点是其独立性；这种独立性既包括管理审计师的精神独立(正直、诚实的人格)，这是审计职业伦理所要求的；也包括管理审计师与受审计组织之间没有重要的财务利益关系；此外，独立的管理审计师由于其良好的专业训练和丰富的审计经验而非常熟悉公司管理系统的运作，并熟悉公司的经营环境，能够进行独立的、客观的、系统的分析；最重要的是，他们具有很强的解决问题的能力[1]；内部审计主体是组织内部成员，站在审计决策者角度看，这是一种组织自我进行的管理审计；内部管理审计师的独立性也仅限于“独立于受审部门之外”“向审计委员会报告”；这种较低的独立程度给管理审计师全面、综合地评价企业业绩带来较大的困难；但正如内部审计大师劳伦斯·索耶所形象地描述的，内部审计师也有其独特的价值；内部审计师是内部咨询师，而不是内部的冤家对头；是家中的宾客，而不是街上的巡警；他不仅要寻找那些或大或小的错误，而且要为改善业务活动提供指南；他不是处分众人的事后诸葛，而是鞭策人们励精图治的咨询师；他不仅关心事情是否做得得当，而关心该做的事是否做了[2]；尽管如此，在贾那斯·桑托基的调查中，大量的管理审计工作皆是有组织内部的人员来完成，从而形成了一支可观的内部管理审计队伍[3]；S·多伦和R·舒尔乐专门对人力资源管理审计采用外部评价和内部评价进行了比较；为开展市场基准性审计，即将公司人力资源部门与其他公司或竞争对手进行比较，应当聘请外部专家；同财务审计一样，外部专家会带来对公司人力资源部门行为与政策的新的、毫无偏见的检验；如果由内部人员来进行，总是存在着对现行政策以及程序进行辩护的风险；外部专家也许会更加严格，通过与其他公司进行比较以及参照他自己的知识与经验，从而找到本公司的缺点以及与其他公司的不同；而开展理论基准性审计，即建立在研究与数据分析在之上的对个别人力资源问题的评价，比如抱怨、缺勤、迟到以及事故带来的损失，内部人员可以进行很好的评价；为使这样的分析具有规律性，内部人员(通常为人力资源部门员工)需要能够很容易地使用人力资源信息系统；另外，开展规制基准性审计，即关系到重要的法律、规则与条例，比如雇佣平等法、工作健康与安全以及雇佣法等，内部评价人员可以根据政府的要求列出简明的清单，然后将公司的实际行为和规则与其进行比较[4]；按照S·多伦和R·舒尔乐的建议，“究责性”领域应该更多地采用外部审计，而“分析性”领域则可以采取内部审计；
此外，由于人力资源管理审计涉及人力资源管理、审计、财务、法律及业务等多方面的知识与经验，这对组织内部的管理审计人员来说的确是一个不小的挑战，而外部主体由于专业特长(主体之间的特长组合)、行业经验和行业数据的积累等方面的优势使得他们能够更好地充当人力资源审计的重任。
它包括战略人力资源功能审计、战略人力资源规则审计、战略人力资源行动审计、战略人力资源基础结构审计与战略人力资本审计。
人力资源咨询项目审计包括四个不同阶段或不同类型：咨询项目招标审计、咨询项目过程审计、咨询项目结项审计、咨询项目绩效审计。
基于上述分析，我们可以将基本审计方法重组为如下五种：(1)理论审计法，主要是依赖人力资源管理理论来确定人力资源实践中存在的问题，这里人力资源管理理论充当一种“正确的”基准；(2)市场审计法，是指将一个组织的人力资源管理实践或绩效与市场结果进行对比，它包括三个层面，即市场对比、行业对比与竞争对手对比，这里市场审计法实际上是过去我们所说的狭义的“基准法”；(3)历史审计法，任何一个组织都谋求永续发展，因此组织人力资源实践与绩效的时间序列比较就很关键，是一个关注长期发展的审计方法，历史审计法所衡量的是人力资源指标的时间序列变化与改进；(4)规制审计法，即是遵从法，关心人力资源规则与活动的合法性；(5)目标审计法，也即目标管理法，确定组织人力资源实践的实际状况与期望目标之间的差距；如果按照广义的基准法的理解，这些方法又可以归纳为：理论基准法、市场基准法、历史基准法、规制基准法和目标基准法；在人力资源审计实践中，一般较少只使用这其中的一种方法，更多的是组合使用；2.2.2　审计数据收集技术审计数据收集技术是指获得进行人力资源管理审计所需要的数据、文献、资料的技术；根据施温德、达斯与瓦格尔的总结，为进行人力资源审计而采取的数据收集技术有以下几种；(1)面谈：与现行员工及经理面对面访谈以发现改进建议或确定何处需要额外的信息和教育，或评估组织文化与亚文化；与离职员工面谈以确定公司的优势与劣势；(2)问卷与调查：通过问卷了解员工对公司与工作的态度；保密可导致更诚实的回答；说明长期趋势，进行组织内与组织间的跨机构比较；(3)记录分析：寻求潜在的原因与消除根源——缺勤与流失；雇佣、薪酬、晋升机会；人力资源项目与政策的执行，以确定是否正在做计划要做的；(4)外部信息：使用劳动力市场、经济、竞争者和行业信息做基准(政府统计、专业机构)；(5)人力资源实验：专业实验可以进行实验组与控制组在现实条件下进行比较，难以控制的是外部因素的影响；(6)聚焦小组：基于给定的主题，由有经验的主持人对8—12名员工或人力资源服务的使用者进行深度访谈[11]；实际上，我们可以将这些数据收集技术再归纳一下，即文献审阅、统计数据、审计面谈、问卷调查、管理实验；下面，我们将对此作具体介绍；(1)文献审阅是对组织内外有关人力资源管理的文件、资料、报道等成文数据的阅读与审核，以获取进行人力资源审计所需要的信息；文献审阅是管理审计最常用的获取信息的技术，但是，通常这种也被认为是最简单的技术在实际应用过程中却很少能够做到恰如其分；为保证文献审阅的完整性，在实际审计过程中，审计者通常需要开列一个文献审阅清单(见表2-2)；表2-2　人力资源管理体系审计项目文献清单
(2)统计数据与文献的唯一区别在于数字与文字，而它与问卷调查的区别在于统计数据体现的是事实，而问卷调查的结果反映的是人们的态度和倾向(当然也包括一部分事实性的问题)，它有可能会成为某些统计数据出现的先兆；统计数据是定量分析的基础；在人力资源审计中，全国性(乃至全球性)、地区性、行业性的统计数据都值得关注，但组织内部统计和竞争对手统计数据是最为重要的；从长期性来看，时间序列数据或许具有更大的分析价值(见表2-3)；
虽然这些流程形式上有些许差异，而且各有所侧重，但是，从本质上来说，人力资源审计流程应该包含以下基本元素：审计项目的确定、审计计划的编制、审计实施、审计结果报告、审计反馈与改进等[16]。
施温德、达斯与瓦格尔认为，人力资源审计报告应该综合描述人力资源管理活动，包括有效实践的建议、改进无效实践的建议，也确认良好实践的建议[21]。
当然，人力资源审计报告也可以分为人力资源内部审计报告和人力资源外部审计报告；但是这种分类不会影响审计报告的作用本质，仅仅在侧重点和表述方式上有所不同；例如，在人力资源管理审计咨询中，美国人力资源战略服务公司提供的审计框架报告包括两个部分：(1)对评估中所做的观察的描述以及相应的评论与建议；(2)建议采取措施的优先次序(见表2-8)；
内向型审计是指一个独立组织（由其内部成立的审计委员会、部门或个人）对其自身人力资源管理体系的审计；而外向型审计是指一个独立组织的外部机构或人员（包括该组织的上级机构或控股机构）对该组织的人力资源管理体系进行独立审计。
3.人力资源审计有五种基本方法：（1）理论审计法，主要是依赖人力资源管理理论来确定人力资源实践中存在的问题，这里人力资源管理理论充当一种“正确的”基准；（2）市场审计法，是指将一个组织的人力资源管理实践或绩效与市场结果进行对比，它包括三个层面，即市场对比、行业对比与竞争对手对比，这里市场审计法实际上是过去我们所说的狭义的“基准法”；（3）历史审计法，任何一个组织都谋求永续发展，因此组织人力资源实践与绩效的时间序列比较就很关键，这是一个关注长期发展的审计方法，历史审计法所衡量的是人力资源指标的时间序列变化与改进；（4）规制审计法，即是遵从法，关心人力资源活动的合法性，通过对人力资源信息系统的取样调查，审计寻找人力资源活动与法律和公司政策或程序之间的偏差，从而可以评估过去的人力资源实践与正式宣称的公司政策、立法以及法定标准的一致程度；（5）目标审计法，也即目标管理法，确定组织人力资源实践的实际状况与期望目标之间的差距，从而确定低绩效领域，评估人力资源功能，并采取正确的行动。
5.人力资源审计流程应该包含以下基本元素：审计项目的确定、审计计划的编制、审计实施、审计结果报告、审计反馈与改进等。
《花旗银行主管人事政策手册》中包含了大约50项对一线管理人员提出具体要求的人事政策。
现在，人事实践审计小组可以自主决定审计的范围，而且已经克服了操作过程中的障碍，审计活动已经扩大到包括额外的一些政策领域和更加复杂的审计技术。
设计活动包括：定义审计目标、范围和人事实践审计项目的操作；设计审计手册、操作验证；招募和培训审计员。
整个设计过程包含了一个全职、两个兼职行为科学家的努力和一个小组领导者的监督努力。
前半部分人事实践审计更进一步的结果是：推荐给一些人事领域的改进措施、审计的范围扩大到包括其他一些人事实践调查。
[17]Raymond J.Stone，Human Resource Management，3rd edition，Brisbane：John Wiley&Sons Australia，1998.[18]加里·德斯勒，《人力资源管理》(第6版)，中国人民大学出版社，1999年，第672—674页；更多的人力资源审计流程是从实际审计活动的角度来设计的，如施温德、达斯与瓦格尔界定的流程为：(1)界定范围；(2)选择研究方法；(3)选择研究设计与数据搜集方法；(4)分析数据、评估并编制报告；相对详细一些的审计流程是由西蒙·多伦和兰多·舒尔乐提供的：(1)确定审计项目；(2)确定审计方法，并提出计划草案；(3)选择审计人员；(4)进行前期研究，主要包括搜集有关人力资源部门、企业以及审计要针对的一些特殊问题的背景资料；(5)选择适当的审计方法，拟定一个清晰的时间表来完成审计计划；(6)搜集审计资料；(7)综合审计结果，由此来找出人力资源部门的优缺点和有助于进行长远规划的领域，从而提高它的运行能力；西蒙·多伦、兰多·舒尔乐，《人力资源管理——加拿大发展的动力源》，中国劳动社会保障出版社，2000年，第447—478页；[19]Andrew S.Bargerstock，The HRM Effectiveness Audit：A Tool for Managing Accountability in HRM，Public Personnel Management，2000，29(4).
招聘按照报名、资格审查、考试考核（包括笔试、面试和素质测评）、决定聘用的程序进行。
由此，人力资源功能审计包含以下四个方面：人力资源战略审计(human resources strategy audit)、人力资源系统审计(human resources system audit)、人力资源技术审计(human resources technology audit)与人力资源绩效审计(human resources performance audit)。
它既体现了人力资源功能审计的四个组成部分，还体现了这些部分之间的内在联系：人力资源战略决定了人力资源系统，而人力资源系统又决定了人力资源技术；战略、系统与技术的混合作用决定了人力资源绩效水平。
例如，在人力资源技术审计部分，我们只列举了招聘甄选、薪酬福利、绩效管理、培训开发等四项人力资源技术，实际上，人力资源技术还包含更多方面，如员工关系管理技术、职业健康管理技术等。
波特(M.E.Porter)认为企业每项生产经营活动都是其创造价值的经济活动；那么，企业所有的互不相同的但又相互关联的生产经营活动便构成了创造价值的一个动态过程，即价值链。
价值链将企业经营生产活动分成主体活动和支持活动两大类，其中，主体活动是生产经营的实质性活动，一般可以再细分为内部后勤(原料供应)、制造(生产加工)、外部后勤(成品储运)、市场营销和售后服务等5种活动；支持活动是支持主体活动，而且内部之间又相互支持的活动，包括企业投入的采购管理、技术开发、人力资源管理和企业基础结构[2]。
人力资源管理包括各种涉及所有类型人员的招聘、雇佣、培训、开发和报酬等各种活动。
这包括对组织进行设计、对资源进行分配、确保企业获得高技能的雇员以及建立起能够促使员工的行为和企业战略目标保持一致的报酬系统[4]。
以收回投资战略为例，公司战略重点是精简规模、转向、剥离、清算等；实现战略的途径包括：降低成本、减少资产规模、获取收入、重新确定目标以及出售所有资产等；其关键点在于效率。
招聘甄选技术审计包括两个方面，即招聘技术审计和甄选技术审计。
表3-8　不同广告媒介的优缺点比较（节选）资料来源：加里·德斯勒，《人力资源管理》，中国人民大学出版社，1999年，第127页；与招聘技术审计相类似，甄选技术审计的关键在于明晰各类不同技术的特征，特别重要的方面包括信度、效度、普遍适用性、效用及合法性等。
从外部观点来看，如果认识到对人力资源功能活动最终结果的评价是以他们对公司经营结果的影响为基础的，那么评价指标就应该包括在人事功能外部取得的结果之中[11]。
格罗斯曼(Grossman)提出了一种把人力资源功能指标分为三种类型的分类方法；按照这一模型，首先应该有帮助确定资源使用方式的效率指标，这一类指标有：流动率、离职率、辞退率、各职位雇员的平均任期、缺勤率、雇员生产率和人力资本；效率指标计算完成后，必须把他们与以前年度的结果进行比较，但是仅有这一点也还是不够的，把他们与同行业中其他企业的效率指标进行比较也十分关键；当低效率问题被揭示出来的时候，在削减费用之前必须先对该问题进行仔细分析；其次，这些效率指标仅仅说明了效率方面，但是价值创造这一方面同样也需要说明；因此，建立一套与公司使命和战略直接联系的战略指标就十分关键[12]；由于战略指标在很大程度上取决于所讨论的具体公司，因此这类指标的建立和挑选就更加困难；费茨恩泽(Fitz-enz)提出了一套战略指标，它主要包括质量、效率和服务；他建议使用一个由五个因素构造而成的比率，这个比率可以用于可能选择的所有测量物，这五个因素分别是：成本、完成时间、数量、质量和人员反应[13]；对战略人力资源绩效审计的最新发展是建立在人力资源计分卡基础之上的，而人力资源计分卡的创新又基于布莱恩·贝克和马克·休斯理德自20世纪90年代以来对美国上市公司的人力资源管理系统所进行的每年两次调查；此项调查中的每一家上市交易公司的销售额都高于5 000万美元，员工都在100人以上(到现在它已经包含了2 800多家公司)；布莱恩·贝克和马克·休斯理德根据每项调查构建一个高绩效工作系统指标，用以评估任何一家公司的人力资源系统与其高绩效人力资源战略的一致性程度；表3-15对1998年选取高绩效人力资源管理排名在前和在后的公司样本进行了比较；根据高绩效工作系统指标，计算样本中每家公司的百分点排名，然后把在几个指标位于前10%和后10%的公司进行比较；表3-15　高—低人力资源管理质量之比较（节选）注：每一项“人力资源结果”的数值范围从1—6，其中数值1表示“完全没有”，数值6表示“程度最高”；资料来源：布莱恩·贝克、马克·休斯理德、迪夫·乌里奇，《人力资源计分卡》，机械工业出版社，2003年，第16—18页；布莱恩·贝克、马克·休斯理德的调查结果显示，拥有最佳绩效的人力资源管理系统的公司非常明显地展示出较高的绩效：员工流失率减少到原来的一半，而每位员工的营业额增加到四倍，公司的市场价值和资产的账面价值的比例在高绩效公司中提高了三倍多；而公司的市场价值和资产的账面价值之比是衡量管理质量的一个关键指标，因为它表明了管理所能带来的股东原始投资的增长幅度[14]；基于对组织高绩效人力资源管理系统的研究，布莱恩·贝克、马克·休斯理德、迪夫·乌里奇共同开发出人力资源计分卡；为便于更好地了解人力资源计分卡在组织中的使用，我们直接引用英特尔公司的人力资源计分卡系统(参见表3-16)；
人力资源管理包括涉及所有类型人员的招聘、雇佣、培训、开发和报酬等各种活动。
人力资源管理四大核心领域的管理技术审计包括招聘甄选技术审计、绩效评价技术审计、薪酬管理技术审计以及培训开发技术审计等。
5.招聘甄选技术审计包括两个方面，即招聘技术审计和甄选技术审计。
甄选技术审计的关键在于明晰各类不同技术的特征，特别重要的方面包括信度、效度、普遍适用性、效用及合法性等。
国华电力抓住这一难得时机，依靠机制新、体制活的优势，通过行业公开招聘、专家推荐等方式从中挑选到部分急需的高端管理和技术人才，淘到了国华电力人才资源的“第一桶金”。
国华电力以能力、业绩为导向，建立了由品德、知识、能力等要素构成的人才评价体系；强化绩效评价在人才选拔、人才培训与职业生涯规划、薪酬分配等方面的作用；持续完善人才考核评价机制，开发应用现代人才测评技术，提高评价的科学度。
旨在通过信息平台达到降低成本（节能降耗、提高效率）、优化经营（电力市场、组合效益）、实现管理规范化、创新和效率平衡、提升企业价值的管理目标。
一级、二级营销部总经理的报酬由两部分组成：第一部分是工资；第二部分是按一定费率提取的业务费用。
为培养考核意识，增加管理含量，提升营销网络的整体素质，对营销部经理的考核中包括了团队建设和客户服务质量考核指标。
季度总结中包括季度业务完成情况、客户开拓和服务情况、内部团队建设和管理情况等内容。
人力资源内部规则可以被定义为包括两个方面：人力资源制度和人力资源流程。
这里还需要指出的是，法律在实践中的定义是相当宽泛的，除了实体法与程序法的区分之外，在很多国家，许多行政性文件对企业人力资源管理也发挥了规制性作用，实际上充当了法律的功能，因此，也需要纳入人力资源法律审计之中。
根据内瓦多(Nevado)的观点，作为人力资源审计的一个组成部分，法律审计有三个功能：第一个功能是检查公司是否履行了其所有的社会管理义务和与其员工集体权利有关的义务；第二个功能是以法律法规为基础，审查雇员和公司之间的关系；最后一个功能是证明公司是否履行了其财政义务(如社会安全支出)和教育义务。
根据他的观点，法律审计包括“制作一份有关公司社会环境的目录清单，熟悉劳动法律准则，经常证明公司服从了现行法规”。
一方面，人力资源法律审计不仅包括微观层面的人力资源合规审计，以及宏观层面的人力资源法律规制总体状况审计，还包括对人力资源法律科学性及其影响的审计；另一方面，即便在微观层面，人力资源法律审计还强调前瞻性审计，而人力资源合规审计更关注当前的人力资源活动是否符合法律要求。
人力资源制度审计主要包括三类审计：人力资源制度合理性审计、人力资源制度执行性审计与人力资源制度反馈性审计。
表4-11　不同类型的业务流程管理比较资料来源：经济学家情报社、安达信咨询公司、IBM咨询公司，《未来组织设计》，新华出版社，2000年，第129页；德斯勒总结了全面质量管理的13项指导方针：(1)认识到改善质量的必要性并找到推行全面质量管理计划的适当理由；(2)设计一个组织结构来管理质量改善“行程”；(3)明确阐述公司的质量管理政策，并向企业中的每一个人表明企业对这一政策的态度是坚定不移的；(4)开发搜集顾客反馈信息的多种途径；(5)审查雇员的态度，尤其是对全面质量管理的态度，找出质量“差距”，开发缩小这种差距的方法；(6)运用质量改善小组来发现和解决质量问题；(7)使质量改善成为企业总体计划过程中的一个重要组成部分；(8)确保企业的每一位管理人员都真正为其下属雇员改善质量以及满足公司顾客需要的努力提供必要的支持和帮助；(9)让所有的质量改善小组都采取计划→行动→检查→再行动这种循环工作过程；(10)全面质量管理要求对所有的员工进行综合性的培训和再培训；(11)自始至终将管理人员包括进质量改善过程之中，以确保质量改善计划获得他们的认同；(12)对已经取得的成功进行庆祝，并选出在质量改善过程中涌现出来的模范人物；(13)取得企业的卖方对全面质量管理过程的认同[8]；企业流程再造理论的基本思想是，组织必须明确自己的关键生产过程，并使之尽量简洁有效；即从根本上对企业经营流程进行重新思考和彻底的重新设计，以求成本、质量、服务和速度等重要的经营绩效的衡量指标获得显著的改善；克雷纳对企业流程再造理论的评估集中在三个方面：(1)在一张白纸上重新构建企业流程的方法忽略了企业几年甚至几十年来左右组织行为方式的文化演进；人们难以抛弃这种先入之见及一些情有可原的习惯；(2)企业流程再造显得不人道；事实证明，在企业再造中，人成了最大的障碍；对于纯粹的再造主义者来说，人不过是执行流程的物体，通过抛弃人的个性可以实现高效率；(3)企业并不是自然而然地进行革命，他们甚至不愿意这样做；他们往往只对最容易进行的过程进行再造，其余的环节保持原样，而不是进行广泛的再造[9]；流程优化是一项策略，通过不断发展完善优秀的业务流程保持企业的竞争优势。
流程优化的特点可以概括为以下七个方面；(1)战略性；流程优化是公司整体经营战略中的一个重要组成部分；(2)普遍性；流程优化成为影响组织各个方面的核心价值观——从组织结构到管理，再到文化(推动流程创新)；(3)整体性；流程优化承认流程间的相互依赖，强调整体绩效的最大化；而且它还强调达到企业目标过程中战略、人、流程和技术之间的相互依赖；(4)强调价值创造；流程优化考虑改进是否能在资金方面为这些人带来更高的收益，以及在经营方面带来更高的效率；(5)强调流程管理；高级管理人员被赋予双重角色：一是管理核心流程；二是管理核心部门；(6)技术推动；技术是流程优化有力的推动者；(7)强调人的因素；高级管理层的支持以及全公司范围内的沟通，对于建立能够改变人们工作方式的新流程所必需的基础是非常重要的；流程优化明确了人是各个层次流程改进之间最重要的纽带[11]；
该小组成员还应当包括处于该流程之中的雇员、处于该流程外部的雇员以及那些能够见到该流程结果的内外部顾客。
戴维·沃尔里奇引用亚瑟·扬的材料提供了一个更具操作性的人力资源管理流程再造六步程序，并根据每一步骤确定人力资源流程的行为、工具、责任及最后产出；这六部曲包括：确定要改善的流程；制定“现在”的模型；对潜在的假设提出质疑；制定“理想”的模型；实施并展开宣传；衡量对业务结果的影响[13]；诺伊等人与沃尔里奇的贡献奠定了人力资源流程审计的理论基础和实践标准；
人力资源内部规则可以被定义为包括两个方面：人力资源制度和人力资源流程。
人力资源制度审计主要包括三类审计：人力资源制度合理性审计、人力资源制度执行性审计与人力资源制度反馈性审计。
股票期权持有人自动离职不与公司办理辞职手续的，其持有的可行权但尚未行权和已授予而不能行权的部分，终止行权。
第三十条　股票期权持有人因退休（包括病退）、工（公）伤事故丧失劳动能力而离职的，其持有的股票期权可选择以加速方式在其离职之日起的最近一个行权窗口期内全部行权，或者在规定行权期内行权。
第三十一条　股票期权持有人任职期间部分或者全部丧失行为能力的，其监护人应将其持有的股票期权在最近一个行权窗口期内加速行权，过期未行权的，终止行权。
第三十六条　股票期权持有人在行权期间，如果发生可能影响其行权能力的事项时，公司董事会或者经其授权的公司股票期权管理委员会可以作出决定，对其尚未行权部分的股票期权中止行权，对其进行调查。
调查工作结束后，如果股票期权持有人的行为确实构成影响其行权能力的事项时，公司董事会或者经其授权的公司股票期权管理委员会有权根据公司有关规定对其作出加速行权或者终止行权的决定。
如果股票期权持有人的行为不构成影响其行权能力的事项时，股票期权行权期继续计算，中止期间计入行权期间。
股票期权持有人违反保密协议的规定，其持有的可行权但尚未行权和已授予而不能行权的部分，终止行权。
股票期权持有人行权后所形成的股份列入公司总股本，按照行权价格所交纳超出面值部分计入公司的资本公积金，由公司按照《公司法》的规定使用。
[5]人力资源制度反馈性审计有时会部分地纳入人力资本倾向审计之中；[6]流程的定义是非常多的，我们整合了以下两位作者的定义，也基本上能反映出流程的本质；参见：杰弗里· K·宾图，《项目管理》(第2版)，机械工业出版社，2010年，第4页；马文·M·沃泽尔，《什么是业务流程管理》，电子工业出版社，2014年，第31页；[7]马文·M·沃泽尔，《什么是业务流程管理》，电子工业出版社，2014年，第90页；在沃泽尔的著作中，他把流程分为三种类型：价值链流程、支持流程和管理流程(详见第31页)；在本书中，他的定义实际上是可以完全适用于人力资源流程的，尽管在他看来，人力资源流程主要属于支持流程；[8]加里·德斯勒，《人力资源管理》，中国人民大学出版社，1999年，第309—310页；[9]斯图尔特·克雷纳，《管理百年：20世纪管理思想与实践的批判性回顾》，海南出版社，2003年，第189—191页；
NOSA项目试图通过几个关键措施和安排来解决公司的职业健康管理，是人力资源行动的重要组成部分。
说到最为模糊，既有同一概念在管理实践中有着多种应用的原因，也可能有纯粹的语言上的原因；(1)我们先来看第一项模糊的领域——人力资源计划；人力资源计划有两种不同的理解或不同应用；第一种是人力资源规划与计划的区分与混用；实际上，人力资源规划可以理解为人力资源战略的一个必然组成部分(参见第3章的有关内容)，也可以理解为一个跨多年的人力资源计划，因为人力资源计划通常指的是年度计划；第二种是对人力资源计划狭义和广义上的理解；在狭义上它指的是关于人力资源需求供给计划，而现在更多的是强调一个广义上的人力资源管理计划，它包含对整个人力资源管理工作在一年之内的安排；在本章，我们将人力资源计划定义为一个人力资源管理的年度计划；(2)人力资源管理计划通常由若干人力资源项目构成，这些项目是该年度的重点工作内容；正因为如此，我们必须厘清第二项模糊的领域——人力资源事务；通俗地说，人力资源事务就是人力资源管理的日常工作；但这个日常工作既可能是“真正的”日常工作，如制造企业每天的考勤、在夏季发放防暑降温用品、逢年过节时发放福利品等；也可能是“人力资源项目”中的日常工作，如网络招聘项目中的每天查收求职邮件并及时处理、绩效管理项目中的填写各类考核表格等；从而，所有的人力资源事务构成了人力资源行动，而不可以说所有的人力资源项目构成了人力资源行动，也不能说所有的人力资源计划构成了人力资源行动；因为总有例外的临时的人力资源工作存在；不过，必须明确人力资源计划与项目是十分重要的人力资源行动；但也决不能因此而忽视人力资源事务的重要性，这既是因为细节可能决定成败——千里江堤，溃于蚁穴；又是因为如果具体简单的事情都不能做好，何谈复杂重要的项目呢——一屋不扫，何以扫天下；根据这些分析，我们来构建一个人力资源行动审计模型——PPA模型，它包含人力资源计划审计(human resource plan audit)和人力资源项目审计(human resource project audit)、人力资源事务审计(human resource affair audit)；这个模型要反映人力资源行动内部结构的层次以及相互关系(参见图5-1)；
从人力资源审计实践角度看，我们需要进一步关注人力资源计划审计、人力资源项目审计以及人力资源事务审计所包含的具体内容。
在人力资源计划审计部分，出于组织规模或管理精细化程度或两者兼而有之的考虑，实践中经常出现以下两种情形：综合的人力资源计划审计与独立的人力资源各功能模块计划审计，如薪酬计划审计等。
关于人力资源事务审计，正如我们前面分析的，对于人力资源项目中的事务就直接纳入人力资源项目审计中去。
在这里，狭义的人力资源计划是整个人力资源管理计划中的一个组成部分。
一个相对完整的人力资源管理计划可能至少需要包括人力资源计划、招聘甄选计划等(参见表5-3)。
当然，考虑到组织规模，有的组织只有一个总的人力资源管理计划，而另一个组织则有可能是将人力资源管理计划纳入组织的行政管理或企业管理计划之中，而没有一个独立的人力资源管理计划。
在很多情形下，组织年度总体计划中各组成部分(生产、市场、人力资源、财务、研发等)是完全兼容的，但当这个计划再分解为独立的各业务或职能计划时，兼容性会受到不利影响。
此外，计划的时间、责任人、预算、评价标准与方法、计划调整及其条件等都是计划必需的组成部分。
广义上，项目评估可以说只是项目审计的一个部分。
项目审计是对于项目管理有效性的正式的、独立的评估；一个典型的审计要评估所使用的项目管理系统的适当性、项目计划和实施的有效性，以及项目指导方针、政策与程序的适当性；它的目的是对项目管理的方法和通过使用项目资源可能达到的结果作出客观的和公正的评估；审计的参与者应当确保将充分的文件提供给了审计团队，确保给了团队适当的介绍以使团队熟悉项目的状况，参与到审计团队成员的会谈中，和审计团队协作制定补救计划以全面利用审计团队的建议(参见表5-6)[9]；表5-6　项目审计部分问题清单资料来源：戴维·I·克利兰，《项目管理：战略设计与实施》，机械工业出版社，2002年，第323—325页；显然，所有项目审计的方法与技术都可以直接应用于人力资源项目，因为，作为项目，人力资源项目并没有什么特别之处，唯一的区别在于项目的内容；为更清楚地了解人力资源项目审计的过程，我们引用卡罗琳·尼尔森所提供的培训审计的例子；她强调评估培训项目必须关注培训为公司带来的整体收益——它的盈利性、提供的质量服务和产品以及它在当地社区和更大商业领域中的可行性；为此，她总结了培训项目审计的16项标准(参见表5-7)；
审计人力资源项目绩效的第一步是绩效测量，然后再将测量的结果与特定的基准进行比较，这些基准包括组织内部的历史基准、目标基准以及组织外部的行业基准或竞争对手基准等。
表5-8提供的是一个衡量人力资源项目绩效的指标框架，包括两个部分：关键指标和客户满意度指标。
表5-9　在一家800人的公司中人力资源信息系统的投资收益　　单位：美元注：数字中包括4%的通货膨胀率；资料来源：Sandra E.O'Connell，Calculate the Return on Your Investment for Better Budgeting，HR Magazine，Oct. 1995，p.40.Reprinted with the permission of HR Managzine published by the Society for Human Resource Management，Alexandria，VA.转引自：乔治·T·米尔科维奇、约翰·W·布德罗，《人力资源管理》(第8版)，机械工业出版社，2002年；
人事档案管理作为人力资源管理人员工作的基本内容之一，其功能主要是管理各类员工(包括在职员工、解聘员工、离退员工及其他类别人员)的人事信息，主要包括人员档案、类别和信息集的设置等。
通常的形式是政府通过政策文件或者立法要求组织对其员工或者政府宏观管理承担特定的责任，这种责任的履行构成混合型事务。
表5-12　外包服务商的评价指标和评价标准资料来源：王养成，“人力资源外包服务商选择组合评价模型”，《生产力研究》，2007年10期，第111页。
1.人力资源行动审计PPA模型，包含人力资源计划审计、人力资源项目审计、人力资源事务审计等三个部分。
5.审计人力资源项目绩效的第一步是绩效测量，然后再将测量的结果与特定的基准进行比较，这些基准包括组织内部的历史基准、目标基准以及组织外部的行业基准或竞争对手基准等。
第四，人力资源职能治理是通过一些核心管理活动来实现的，这些活动构成了委员会的大部分工作：战略规划、预算与业务规划、薪酬计划与大规模投资的受信与财务监管、员工发展及HR的继任计划。
正如案例所说，人力资源治理作为新兴的企业实践，目前还没有广泛接受的定义；但是，毫无疑问作为公司治理的一个组成部分，人力资源治理要像公司治理一样纳入人力资源审计的范畴之内。
尽管人力资源基础结构是整个组织运行的基础设施，但是在这个基础设施内部，不同的组成部分具有不同的作用。
最直接的就是，人力资源治理决定了组织结构的形态，这既包括组织结构类型的选择也在一定程度上影响组织的有效性。
GOPI模型包括四个密不可分且相互联结的部分：人力资源治理审计(human resource governance audit)、组织结构审计(organizational structure audit)、职位结构审计(position structure audit)、人力资源信息系统审计(human resource information system audit)。
组织结构审计则首先是组织结构类型审计，这既包括一般意义上的不同组织结构类型的优缺点，也包括一个特定组织是否选择了一个最有效的组织结构类型。
职位结构审计的技术性更强，它包括职位分析审计、职位设计审计与职位评价审计等，其核心在于明确各类职位管理技术的优缺点以及不同的组织如何选择合适的技术问题。
人力资源治理是公司治理的核心部分，既包括治理的组织结构，也包括治理的人员、职责与激励等方面。
广义上说，公司治理还包括与利益者(如员工、客户、供应商、债权人和社会公众等)之间的关系，以及有关法律、法规和上市规则等。
从这个意义上讲，公司治理结构是一组规范与法人财产相关各方的责、权、利的制度安排，其中包括股东、董事会、管理者和员工。
胡汝银和司徒大年认为，公司治理是董事和高级管理人员为了外部投资者(股东和债权投资人)和其他利益相关者(职员、顾客、供应商及社会)的利益而管理与控制公司的制度或方法；一套良好的公司治理体系应遵循如下四个方面原则：(1)公平(fairness)；(2)透明(transparency)；(3)问责(accountability)；(4)责任(responsibility)；高质量的公司治理，是要通过一整套正式的、非正式的规则，包括被广泛接受的各种有关做法，建立一套涉及关键“行为人”(actors)的激励与约束机制，使他们的利益与投资者相一致；从制度安排角度来看，公司治理制度具体涵盖公司微观和社会宏观两个层面(参见表6-2)[2]；但是，从公司治理结构审计的角度出发，我们更关心公司治理的微观层面，这是核心所在，而且，从我国的公司治理政策与实践上看，公司治理的微观层面也是重点[3]；这个微观层面即人力资源治理：结构、职责、人员、激励等；
里昂证券(亚洲)公司从2000年开始推出对新兴市场的公司治理评级体系；它的单个公司评价体系包括57个指标，分为以下七个方面：(1)管理层的约束；(2)公司透明度；(3)董事会的独立性；(4)董事会的问责性；(5)董事会的责任；(6)公平性；(7)社会意识；评价结果给予0—100的评分，评分越高说明公司治理质量越高；里昂证券评价体系的一个特点是采取广义的公司治理定义，不仅包括公平对待中小股东和其他利益相关者，还包括对管理层的约束和管理层的社会责任，因此公司在问卷中设计了管理层对资本成本的估计、对债务的管理、管理层的社会和环境责任等指标(参见表6-4)[4]；
6.2.3　人力资源治理审计对公司治理结构的科学评价最终取决于对构成公司治理的具体项目，包括对与人力资源治理相关领域的科学评价，如针对首席执行官、董事会以及董事会的人力资源委员会(或者薪酬委员会)等的评价与审计，这是公司治理结构审计真正的微观基础，而仅靠感觉上的是否判断有可能会产生偏差；这里，我们引用苏珊·F·舒尔茨的两份研究成果来进一步细化对这些项目的评价分析：一份是针对董事会的评价(参见表6-5)；另一份是对首席执行官的评价(参见表6-6)；表6-5　董事会评价表资料来源：苏珊·F·舒尔茨，《董事会白皮书：使董事会成为公司成功的战略性力量》，中国人民大学出版社，2003年，第267—268页；表6-6　董事对首席执行官评价表续表注：有局限的评价(QR)表示董事们觉得自己没有充分的信息以提供对首席执行官在此方面的全面考虑的评价时，可以在“QR”项画圈以表示他们的评价有局限；资料来源：苏珊·F·舒尔茨，《董事会白皮书：使董事会成为公司成功的战略性力量》，中国人民大学出版社，2003年，第265—267页；毫无疑问，人力资源治理审计可以按照美世公司定义的人力资源职能部门治理体系五大基本要素来审计：结构与职责、有效的委员会、治理策略与运作原则、核心管理活动、绩效监控；在这里需要注意以下五个方面；(1)结构与职责概述了指导团队(称为委员会)本身的基本结构及其与利益相关者之间的关系；一般通过一份章程文件来描述该委员会的责任区域(基本战略职责、运行职责与职能职责)；该章程同时也说明该委员会的角色分工、会议结构与协议规程；(2)有效的委员会与结构紧密连接，涉及委员会及其他利益相关者的个体与群体效率，以及团队间的效率；(3)治理策略与运作原则的描述至少包括了该项职能的风险承受度、授权方法以及各业务单元或各区域预期的管理自治水平；(4)核心管理活动包括人力资源战略发展、业务规划、薪酬计划的监督、HR资源分配及HR人员发展/领导力继任计划；通过这些核心管理活动，委员会确定人力资源治理的方向与优先次序，确保有效人力资源治理的实行，并强化内部控制；(5)绩效监控指的是用于评估并度量每日HR工作的运作效能、程序合规以及对业务目标的成功实现所作贡献的基本框架及标准[5]；
从组织来看，应该包括董事会，特别是其下属的人力资源委员会，或薪酬委员会、提名委员会、薪酬考核委员会等机构；还应包括管理层的人力资源机构，如首席执行官、人力资源副总裁等。
从对象来看，人力资源治理审计还需要特别关注人力资源治理人员的选拔、构成以及激励审计等。
进行组织结构的审计有两个基本的技术标准：一是组织决策要素标准；二是组织维度标准，这两个标准是相互关联的；组织结构要素包括专业分工、部门化基础、控制跨度和授权等四个方面；而组织维度则包括规范化、集权化和复杂性等三个方面[6]；专业分工是指管理者决定如何将一项任务分解成工作单元；管理者将整项任务的活动分成很多相关的小单元活动，运用一些方法将分解的任务组合成群体或部门，各部门或群体有一些专门化的个体从事专门的工作；在组织中的专业分工以以下三种方式进行：(1)工作被分解成不同的个人专业；(2)工作被分解成不同的活动，这是水平专门化；(3)工作可在组织的纵向上进行分解——所有的组织都有权力层次，即从最低层的监管者到最高层的管理者；部门化基础是指管理者决定将个体工作以小组的形式进行组织，从而导致相对一致的工作或不同工作的群体的形成；部门化通常包括职能性部门化、区域性部门化、产品性部门化、顾客性部门化和矩阵组织等；(1)职能性部门化是指管理者根据组织的功能而将工作组合在一起；功能是所有组织设计的基础，所有的设计最终都要回到功能上去；(2)区域性部门化是指根据地理位置建立群体，这种部门化的逻辑是某一区域的所有活动应该分配给一个管理者；(3)产品性部门化是指与某一项产品或者生产线有关的所有生产和销售工作都由一名管理者负担；(4)顾客性部门化是基于顾客群体的结构安排；(5)还有一种独特的部门化设计是矩阵组织，它综合了职能部门和产品部门的基础；双重权威系统的存在是矩阵组织的明显特征；
经典的组织结构形式包括四种类型：职能式、事业部式(区域性、产品性和顾客性)、混合式、矩阵式(参见表6-8)。
经典形式的组织结构仍占主导地位，但一些新型的组织形式也在不断发展[8]，典型的代表有横向型组织和动态网络组织；横向型公司具有如下特征：(1)围绕工作流程或过程而不是部门职能来建立结构，传统部门的边界被打破；(2)纵向的层级组织扁平化；(3)管理的任务委托到更低的层级，多数职工在多职能、自我管理型团队中工作；(4)顾客驱动了横向型公司；为了使横向设计奏效，流程必须以满足顾客需求为基础；自我管理型团队是新型横向型组织的基本单位，是早期团队方式的发展产物；动态网络结构是以自由市场模式组合替代传统的纵向层级组织；公司自身保留关键活动，对其他职能，如销售、会计、制造等进行资源外取，由一个小的总部来协调或代理；在多数情况下，这些分立的组织通过电子手段与总部保持联系；自由市场方面意味着系统在需要时进行对内和对外的分包，网络的各部分可以根据需求变动增加或撤除；在组织结构发展趋势上，查尔斯·汉迪预言那些最容易与服务业相联系的组织类型将占优势地位；第一类，也是最出名的一类被他称为“三叶草组织”，这是“一种以关键管理人员和工人为核心建立起来的组织形式，其外围是外部承包商和兼职人员”；第二类新兴结构是联邦式结构——中央部门行使协调、影响、指示和建议的功能，而不是制定条款或作短期决策；中央部门考虑的是长期战略，它处于组织的核心，称之为高层或总部都不合适；第三类组织被称为“3I”组织——信息(information)、情报(intelligence)和思想(ideas)；这类组织对人事管理提出了很高要求，因为“明智的组织已经知道，不能简单地把它们聪明的员工定位为工人或经理，而应该把他们定位为个人、专家、专业人员或管理人员、领导者；所有人以及组织如果想跟上变化的节奏，就必须全身心地坚持学习”；实际上，不管组织采用什么样的组织结构形式，一旦组织的表现具有下列三个特征，我们就可以判定它是一个无效的组织结构或至少是低效的：(1)决策迟缓或质量不高；由于组织层级汇聚太多的问题和决策给决策者，他们可能负担过重；(2)组织不能创造性地对正在变化的环境作出反应；缺乏创新的一个原因在于部门之间不能很好地进行横向协调；(3)明显过多的冲突；组织结构应该将冲突的部门目标汇总成一系列整体组织目标[9]；或者说，我们对组织结构的关注更多的是基于组织结构为组织所带来的效率与效果；
组织有效性包括组织的效率与效果两个方面：组织效率是指组织实现其目标所需要耗费的数量，通常用投入-产出率来衡量；组织效果是组织实现其目标的程度，而目标可以被定义为组织所期望达到的未来状态；衡量组织有效性有两大类型五种方法；第一类是权变评价法，包括目标评价法、资源评价法、内部过程评价法；第二类是平衡评价法，包括利益相关者评价法、冲突价值观评价法[10]；(1)目标评价法即关于组织的产出方面以及组织是否按照期望的产出水平完成目标；目标评价法被用于企业是因为产出目标容易衡量；一般而言，企业都是依据利润率、成长、市场份额、投资回报等来衡量业绩的；然而，确认组织经营目标和衡量组织业绩必须解决的两个问题是多重目标和主观目标指标；目标评价法似乎是评价组织有效性最好的逻辑方法，然而，有效性的实际衡量的确是一个很复杂的问题；用目标评价法对组织有效性的评价要求评价者必须清楚这些问题并且在有效性评价中时刻考虑这些问题；(2)资源评价法指的是组织有效性被定义为组织开发环境取得稀缺的、有价值的资源的能力；资源评价法的有效性包括以下几个方面：组织开发环境获取稀缺、贵重资源的能力；系统的决策者觉察并准确解释外部环境真实特点的能力；组织对环境变化做出反应的能力；尽管在没有有效性衡量的其他方法时，系统资源方法是有价值的，但它的缺陷是获得资源的能力似乎不如这些资源的使用本身更加重要；(3)在内部过程评价法中，有效性由内部组织的健康和效率来衡量；从组织内部过程评价法看，一个有效组织的指标是：浓厚的公司文化和积极的工作氛围，团队精神，群体，忠诚度与团队工作，员工与管理者之间的信心、信任和沟通等；内部过程有效性的第二个指标是经济效率的衡量；我们首先要确定投入的财务成本(I)、交易(T)、产出(O)，然后用这三个变量构成比率来评价组织业绩的各个方面；其中，最常用的效率评价指标是O/I；(4)利益相关者评价法，属于平衡评价法，就是承认每个组织都有许多关心组织结果的区域，利益相关者评价法通过集中组织外部和内部的利益相关者来使组织有效性指标更加完整；债权人、供应商、雇员和所有者都是利益相关者；利益相关者是组织内部或外部关心组织利益的一个集团；在利益相关者评价法中，每个利益相关者都有不同的有效性标准，集团的满意程度可以作为评价组织业绩的指标(参见表6-9)；利益相关者评价法的长处在于它采取了有效性的广义观点，并将环境因素与组织内因素一样对待；利益相关者评价法包括社区社会责任概念，难以用传统的方法来衡量；表6-9　利益相关者的有效性标准资料来源：理查德·L·达夫特，《组织理论与设计》(第7版)，清华大学出版社，2003年，第76—86页；(5)另一种组织有效性的平衡评价法是由奎因和罗尔博提出的冲突价值观法；它是基于组织价值观标准，通过结合关注内部因素和外部因素的关心点维度、关注稳定性和灵活性的结构维度，提出了组织有效性的四种模式：开放系统模式、理性目标模式、内部过程模式、人际关系模式[11]；冲突价值观评价法实际上是对前几种评价方法的综合；
工作中心型技术包括功能性工作分析(FJA)、管理职位描述问卷(MADP)、海氏计划(HAY)、工作信息模型系统(JIMS)、职业分析清单法(OAI)、方法分析(MA)等。
以人为中心的技术包括职位分析问卷法(PAQ)、职位描述问卷法(PDQ)、工作要素清单法(FEI)、体能分析(PAA)、关键事件技术(CIT)等[12]。
在对职位分析技术进行了分类之后，多伦与舒尔乐还设计了评价职位分析技术的九大因素：(1)多功能性/适应性，即在分析各种不同的工作时该方法的适合程度；(2)标准化，即该方法所产生的标准能否在不同的时间内和不同来源的工作分析资料进行比较；(3)使用者接受程度，即使用者能否接受这种方法(包括这种方法所采用的形式)；(4)使用者的理解/参与程度，即对这种方法的了解程度，以及是否参与工作分析资料的收集过程；(5)培训需求，即在使用这种方法时需要进行培训的等级；(6)使用上的便利，即在使用这种方法时的便利程度；(7)完成时间，即实施该方法及获得分析结果所需要的时间；(8)信度和效度，即使用该方法所获得结果的一致性，以及该方法对职责的重要性、完成职责所需要的技术和能力的描述的准确性；(9)成本，即与使用该方法花费的成本相比，组织通过使用这种方法所获得的利益或价值的总量大小[13]；有了职位分析技术的分类和评价这些技术的因素，多伦与舒尔乐对不同的职位分析评价技术在不同评价要素上的差异进行了比较(参见表6-10)。
6.4.2　工作设计技术审计工作设计技术有两种分类：一类是由西蒙·多伦和兰多·舒尔乐提出的，主要包括科学设计法、个体设计法、小组设计法和工效学设计法等(参见表6-12)；另一类是由R·A·诺伊等人提出的，主要包括激励型方法、机械型方法、生物型方法和知觉运动型方法等(参见表6-13)；这两类的分类标准不相一致，在内容上也不尽重合，这也可以表明工作设计技术尚在不断的发展之中；这种状态可能会为我们进行工作设计技术审计带来困难，但至少，现有的研究成果能够为我们提供一些参考；表6-12　工作设计方法的优点和缺陷资料来源：西蒙·多伦、兰多·舒尔乐，《人力资源管理：加拿大发展的动力源》，中国劳动社会保障出版社，2000年，第324—325页；表6-13　不同工作设计方法的结果总结
在工作设计技术审计实践中，我们必须关注以下几点：第一，并不存在一个一般意义上最优的工作设计技术；第二，一个组织的性质和特点可能更倾向于某一种特定的工作设计技术；第三，不同的工作设计技术在实践中并不是具有严格边界的，而是根据组织实际情况来相机组合使用，以期达到最佳效果。
组织最常见的职位评价技术包括以下四种：强制排序法、职位分类法、点值要素法和因素比较法。
职位评价技术审计的一项基本任务是确定不同职位评价技术的优缺点(参见表6-14)；另一项基本任务是明确不同职位评价技术的使用范围，既包括组织特征(如规模)，也包括使用目的。
第二个发展是不同技术的组合使用，例如，职位分类法与点值要素法的结合使用以及点值要素法的一维、二维和三维技术的组合使用等，最终导致职位评价技术的改进。
1.人力资源基础结构审计的GOPI模型包括四个密不可分且相互联结的部分：人力资源治理审计、组织结构审计、职位结构审计、人力资源信息系统审计。
里昂证券（亚洲）公司的公司治理评级体系包括57个指标，分为以下七个方面：（1）管理层的约束；（2）公司透明度；（3）董事会的独立性；（4）董事会的问责性；（5）董事会的责任；（6）公平性；（7）社会意识。
3.人力资源治理是公司治理的核心；人力资源治理审计包括结构审计、职责审计、人员审计以及激励审计等；苏珊·F·舒尔茨关于对首席执行官的评价与对董事会的评价的研究成果是典型代表；美世公司界定了人力资源治理的内涵；
组织结构要素包括专业分工、部门化基础、控制跨度和授权等四个方面；而组织维度则包括规范化、集权化和复杂性等三个方面。
5.经典的组织结构形式包括四种类型：职能式、事业部式（区域性、产品性和顾客性）、混合式、矩阵式。
6.组织有效性包括组织的效率与效果两个方面，组织效率是指组织实现其目标所需要耗费的数量，通常用投入—产出率来衡量；组织效果是组织实现其目标的程度，而目标可以被定义为组织所期望达到的未来状态。
第一类是权变评价法，包括目标评价法、资源评价法、内部过程评价法；第二类是平衡评价法，包括利益相关者评价法、冲突价值观评价法。
8.职位评价审计的一项基本任务是确定不同职位评价技术的优缺点；另一项基本任务是明确不同职位评价技术的使用范围，既包括组织特征（如规模），也包括使用目的。
第一个发展是技术的精练化；第二个发展是不同技术的组合使用，最终导致职位评价技术的改进；第三个发展是组织战略要素的引入，提出战略职位评价技术，以反映日益动态的外部环境的变化与组织内部战略的相应调整。
一、成立职位评价委员会职位评价委员会由公司的高层领导（总裁与职能副总裁等）、公司总部各部门经理、人力资源部薪酬主管、内部资深员工和外部专业机构与咨询专家所构成。
3.部分公司为了使用方便而将职位价值分成几个区间，从而职位价值序列表也可以进一步简化为职位价值等级序列。
2.公司职位评价权重结构的设计包含两层含义：总点值的确定和各个评价要素在总点值内部的结构分布。
在GE（中国）医疗系统部，由于其下属公司中的部分员工是从总部派去工作的人员，因此在管理上较本地员工要有所区别，这些员工虽然在下属公司工作，但是其人事关系、薪资福利仍然由总部管理。
因此，在下属公司的日常管理中不需要对这些员工进行薪资福利计算和发放，但是这些员工须纳入下属公司的人员统计。
因此，e HR soft2000提供的解决方案是：按照不同公司的要求设定不同的工资组，每个工资组中的项目设定和薪资计算方法都完全独立，包括税务计算和社会保险均按各公司所在地区的要求分别加以设定，并按各公司指定的银行进行自动转账。
具体如下：e HR soft2000对员工个人的部分资料，采用员工自助服务的方式，通过分配给每个员工不同的用户名和密码，使每个员工只要登录GE的内部网页，就可以进入e HR soft2000系统直接输入和修改个人的资料。
记者打开了“诺基亚北京公司薪酬体系”的“现金福利”部分，看到一个排满中国节日的现金福利发放表：春节每个员工发放现金福利600元，元旦200元，元宵节100元，中秋节200元，国庆节300元，员工生日发放400元。
在人力资源管理中，一旦我们提到人自然就想到性别、年龄等特征，这属于人力资本结构中的人口统计学结构的要素，但人力资本结构还包括职位、部门等工作特征结构与影响力、成就动机等素质结构。
SVRAT模型包括：人力资本结构审计(human capital structure audit)、人力资本价值与收益审计(human capital value and rewards audit)、人力资本倾向审计(human capital attitude audit)、人力资本流动审计(human capital turnover audit)等。
首先，人力资本结构包括三个方面：人的自然属性结构(即人口统计学特征)、人的职业属性结构(即工作特征)、人的个性行为能力属性结构(即素质特征)。
其次，人力资本价值与收益审计在内容上是最显而易见的了，包括价值审计、收益审计以及价值收益比审计等。
人力资本事务性流动、人力资本职业性流动、人力资本功能性流动是人力资本流动审计的三大组成部分。
人力资本结构审计是战略人力资本审计中最基础的部分，它包括人口统计学结构、工作特征结构以及素质结构。
各类组织经常进行的对组织员工的性别、年龄、学历结构等方面的分析属于人口统计学结构；而对职称(职业资格证书)、工作年限、专业、部门、层次、功能(业务与支持)、海外经历等结构方面的分析都属于工作特征结构领域；素质结构包括严谨、影响力等个性与行为能力特征。
在工作特征结构中，学历结构是指按照不同学历划分的员工构成，反映了一个组织全体员工的综合素质。
所谓素质模型是指为完成某项工作，达成某一绩效目标所要求的一系列不同素质的组合，包括不同的动机表现、个性与品质要求、自我形象与社会角色特征以及知识与技能水平。
人力资本素质结构审计的核心在于明确组织中各职位的素质模型，然后通过测量任职者的素质水平来确定职位与任职者素质的差距，最终满足人力资源管理的各项要求，包括通过培训开发提升任职者的素质等。
就人力资本价值审计而言，我们需要关注以下五部分内容；(1)要对目标值与实际值进行比较分析；在通常情况下，一个公司会有一个公司业绩目标值，但较少有人均业绩值目标；而实际上，人力资本价值在经济学意义上说反映了组织的劳动生产率，而劳动生产率的不断提高正是组织持续发展的源泉，为此，各组织不仅应该关注总额目标，更应该不断确定劳动生产率改进的目标，这样才能保证组织的竞争能力和持续发展能力；(2)要实施人力资本价值的动态变化审计分析，也即对人力资本价值三大指标的时间序列数据进行审计分析，这种分析主要反映组织持续改进劳动生产率的能力；(3)要进行人力资本价值的行业内比较分析，或许最重要的是与直接竞争对手的比较分析；它所反映的关键问题是组织劳动生产率在行业内的竞争能力；(4)要对人力资本价值的时间序列数据与行业内数据进行组合分析，这是最完整也是最有价值的分析，它不仅反映一个组织的劳动生产率在行业内的竞争地位，还能反映这种竞争地位的发展趋势是否具有可持续性，这才是一个组织真正关心的问题；(5)人力资本价值审计分析的任务绝不只是对数据进行统计分析，真正的任务是要发现“缺口”——目标缺口(既包括当年的目标，也包括时间序列目标，如目标增长等)与行业缺口等；最重要的是要找到产生缺口的原因；
这是从人力资本角度来看的，它意味着组织对人力资本的吸引力；如果从组织角度来考察，人力资本收益实际上构成了组织的人工成本，不利于组织的市场竞争。
收益组合的选择自由度主要包括福利组合的选择、培训方式与内容的选择、带薪休假的时间选择以及货币与股权的选择等方面。
最后，人力资本收益审计分析也同样要关注时间序列数据、行业数据以及这两类数据的组合使用，并进行深度分析，以挖掘问题及其成因，为开发更合理的人力资本政策奠定基础。
总报酬是吸引、激励和保留员工的各种手段的整合，任何员工认为具有价值的东西都有可能成为总报酬的组成部分[5]。
总报酬模型包括薪酬、福利、平衡工作与生活、绩效与认可、个人发展与职业机会等五个部分。
人力资本倾向审计可以理解为现行人力资源管理实践中的员工态度调查，但人力资本倾向审计不仅包括总体的员工满意度审计，还包括具体的满意度审计(如薪酬满意度、工作环境满意度等)；不仅包括定期审计，还包括针对组织发生特定事件后的专项满意度审计(如组织发生重大变革、重大事故等)；不仅包括满意度调查的直接结果的分析，而且关注员工满意度的动态变化以及员工满意度在行业内的比较等。
人力资本流动包括三个部分：事务性流动、职业性流动和功能性流动(如果狭义地理解，人力资本流动仅包含职业性流动)。
相对应地，人力资本流动审计也就自然包括人力资本事务性流动审计、人力资本职业性流动审计和人力资本功能性流动审计等三个组成部分。
当然，行业数据与时间序列数据的组合使用会挖掘出更多的有用信息。
最有效的比较分析可能是基于行业数据与时间序列数据的组合使用。
1.战略人力资本审计SVRAT模型包括：人力资本结构审计、人力资本价值与收益审计、人力资本倾向审计、人力资本流动审计等。
2.人力资本结构审计是战略人力资本审计中最基础的部分，它包括人口统计学结构、工作特征结构以及素质结构。
各类组织经常进行的对组织员工的性别、年龄、学历结构等方面的分析属于人口统计学结构；而对职称（职业资格证书）、工作年限、专业、部门、层次、功能（业务与支持）、海外经历等结构方面的分析都属于工作特征结构领域；素质结构包括严谨、影响力等个性与行为能力特征。
4.人力资本倾向审计可以理解为现行人力资源管理实践中的员工态度调查，但人力资本倾向审计不仅包括总体的员工满意度审计，还包括专项的满意度审计（如薪酬满意度、工作环境满意度等）；不仅包括定期审计，还包括针对组织发生特定事件后的满意度审计（如组织发生重大变革、重大事故等）；不仅包括满意度调查的直接结果的分析，而且关注员工满意度的动态变化以及员工满意度在行业内的比较等。
人力资本流动包括三个部分：事务性流动、职业性流动和功能性流动（如果狭义地理解，人力资本流动仅包含职业性流动）。
相对应地，人力资本流动审计也就自然包括人力资本事务性流动审计、人力资本职业性流动审计和人力资本功能性流动审计等三个组成部分。
更细化的指标包括辞退率（组织主动，而员工被动）和辞职率（组织被动，而员工主动），以区分对一个组织而言是主动性流动还是被动性流动。
4.销售人员：各部门销售人员共计16人，其中不包括其他几类人员中承担销售任务的员工。
1.员工年龄分五段：其中38岁以下年轻员工比例之和为86%，与现代信息产业整体人员年龄构成较为一致，而且这部分员工中，三个年龄段员工比例分配较为合理，没有人员断档现象；38岁以上员工多为中高级管理人员，从年龄结构上具备公司管理所必需的管理经验积累。
2.各部门员工平均年龄：公司高层管理人员（总裁委员会成员）平均年龄47岁，符合高级管理人员年龄构成；其他几个部门平均年龄在30岁左右，与信息产业从业人员年龄构成大体相当。
员工的专业构成比较复杂，根据员工所接受专业教育的现状进行分析，员工专业结构可划分为六类。
2.人员岗位分类学历构成：中高级管理人员25人中，90%以上学历为大学本科及以上；技术人员43人中，25%以上学历为大专，这一比例略为偏低；销售人员16人中，85%以上学历为大学本科及以上，学历结构较为合理。
3.人员专业分类学历构成：会计金融与经济管理类专业员工10人中，有50%学历为大专，这一比例略为偏低；计算机、自动化和通信工程等技术类专业中，约有20%员工学历在大专及以下，60%为大学本科，20%为硕士，低学历员工比例偏高，高学历员工比例偏低。
4.人员岗位分类专业构成：各类员工专业分布较为分散，但是，高级管理人员都是技术类专业毕业，从专业结构上看缺乏经营管理类专业人员。
在这份报告中，贝弗里奇实际上勾画出了一幅较完整的现代福利国家蓝图，社会保障被首次赋予了普遍性原则和类别原则，被认为是代表社会进步的可理解的政策的一个组成部分，其目标被界定为消除贫困，并将其概括为国民在失业、疾病、伤害、老年以及家庭收入锐减、生活贫困时予以生活保障[4]。
在香港，官方界定的社会保障是以政府为责任主体并通过向有需要人士直接发放款项的方式提供的福利，包括综合保障援助计划、公共福利金计划及暴力及执法伤亡赔偿计划、交通意外伤亡援助计划、灾民紧急救济等。
香港学者周永新认为，社会保障是政府为保障国民最低生活需求所采取的政策措施，包括非供款性的社会救助、供款性的社会保险和普遍津贴制度等。
但亦未完全定型，如是否将教育福利纳入到社会保障体系，是否将商业保险尤其是商业性的人寿保险、医疗保险等纳入社会保障体系等等，即使在官方文献中亦未能够统一。
郑功成在综合考察现代社会保障制度在各国的发展实践，以及国际性组织、部分国家政府及有关学者对社会保障的概念界定后，提出了对社会保障的定义。
它以保障和改善国民生活、增进国民福利为宗旨，包括经济保障与服务保障等。
基于上述理论界定，社会保障的内容主要包括社会救助、社会保险与社会福利三大部分，还有面向军人的独立保障系统，以及其他补充性的社会保障措施。
除了经济保障与服务保障需求外，人们在现实生活中还离不开相应的情感保障，即精神慰藉也是人的正常、健康生活的必要组成部分，因此，现代社会保障还日益承担着为需要者提供精神保障的责任。
在英、美等发达国家，社会保障通常不是一个独立学科，而是一个多学科均可以研究的领域，研究社会保障的人士及社会保障专业人才的培养并不限于经济学科和社会学科，而是来自多个学科，但与社会保障相关的社会工作却是一个相对确定的应用学科；美国的社会保险通常列入经济学范畴，日本的社会福利学科通常纳入社会学范畴；在德国，社会保障法与社会保障几乎可以划等号。
而在中国，1997年国务院学位委员会将新增的社会保障归入管理学门类公共管理一级学科，将其与土地管理、卫生事业管理等纳入同一范畴，它虽然部分地体现出了社会保障的公共性，但亦存在着无法全面概括社会保障学科作为一个学科领域的内在缺陷，这一定位也就并非是当然的结论。
鉴于社会保障独特的性质及其在人类社会发展进程中占有的越来越重要的地位，将其作为任何一个学科（包括经济学、社会学、管理学、政治学等）的分支均非合适[14]，而作为一个相对独立的学科领域来发展或许更有利于社会保障理论的健康发展。
作为当代社会科学的一个组成部分，社会保障学科所具有的相对独立性，是因为社会保障在许多国家的发展实践已经表明，它不仅要受经济、政治、社会、文化等诸多因素的影响，而且确实有着自己完整而严密的体系结构和特有的运行规律，从而具备了相对独立地发展社会保障学科的现实基础。
这一层次除社会保障的一般理论原理或规律外，客观上还应当包括福利经济学、社会福利学等和社会保障与其他已经被固定化的知识体系相结合的领域，这些领域堪称社会保障学的理论基石。
其内容应当包括社会保险政策、社会救助政策、社会福利政策，以及其他社会保障子系统与各具体项目的政策研究。
这一层次探究的是社会保障法制理论、社会保障管理体制理论、社会保障财务会计制度与统计制度、社会保障监控理论等，而政府介入的程度和调控手段以及具体的运行机制，构成了这一层次理论的核心所在。
包括纵横结合研究方法、定性分析与定量分析相结合方法、多学科综合研究方法等。
由于各种先天与后天因素的影响，部分国民可能因天灾人祸、失业、疾病等各种原因陷入生活困境，如果没有相应的社会保障，这部分国民将陷入生存危机而无法自拔，因此，通过相应的制度安排来解除国民的生存危机是社会保障的一个基本目标，也是最低追求目标。
作为一个由多个社会保障子系统或项目构成的基本社会制度，社会保障追求的并不只是解决某些社会问题和增进国民福利的目标，而是为了促使整个社会的和谐发展。
换言之，社会保障虽然属于社会政策与公共政策范畴，但又不单纯是一项社会政策或者公共政策，它还需要综合考虑经济社会的协调发展以及自身的可持续发展，还要兼顾社会各阶层的利益；与经济政策或其他社会政策目标较为单一相比较，社会保障对实现整个社会的和谐发展负有更多的责任，它构成了和谐社会的核心制度安排。
社会保障的功能，是指社会保障包括其各个子系统及其具体项目在实施过程中发挥出来的实际效能和作用。
如果国家不能妥善地解决这些问题，这一部分社会成员因其生活危机便可能构成社会不稳定的因素，社会秩序可能因此而失去控制，并进而破坏着整个社会经济的正常发展。
在社会保障制度健全的国家，社会保障构成了调节“社会成员中高收入阶层（富人）与低收入阶层（穷人）、劳动者与退休者、就业者与失业者、健康者与疾患者、幸运者与不幸者、有子女家庭与无家庭负担者之间利益关系的基本杠杆”[22]。
社会保障资金来源于包括税收、缴费、捐献等多渠道，又被支付给受保障者与有需要者，这种分配机制其实是一种风险分散或责任共担机制，风险分散与责任共担本身即是以互助为基石并在互助中使风险得到化解的；同时，构成社会保障体系重要组成部分的社会福利与社会服务，无论在国内还是在国外，几乎均以社区为基础，以社会成员之间相互提供劳务为主要的表现形态，从而实质上体现出了互惠互助以及在互惠互助中的他助与自助[26]。
在西方国家，有的经济学者还认为社会保障有资本积累功能，并把它作为现代垄断资本主义经济的重要组成部分。
如福利国家的普通国民年金、香港地区的高龄津贴等，无论贫富，只要达到了规定的受益年龄就可以享受这种福利待遇；绝大多数国家的救济政策均规定，只要是低于贫困线或最低生活保障线的居民家庭，均可以获得政府提供的现金或食物援助，面向贫困人口的社会救助构成了各国社会保障制度的基石等等。
社会保障制度是用经济手段解决社会问题，它需要有相应的财政来支撑制度运行，而从各国社会保障制度的实践来看，虽然不同的社会保障项目的财政来源不完全相同，但总体而言，社会保障资金的筹集却是社会化的，它一般包括了财政投入、企业缴费、个人缴费乃至向社会募捐、发行福利彩票等多个渠道，充分体现了社会保障财政来源的社会化特色。
需要指出的是，一些国家对部分社会保障事务采取私营化的方式经办亦是社会保障制度社会化的一个方面。
进入19世纪80年代以后，尤其是进入20世纪以后，社会保障制度进入了第一个阶梯式膨胀发展阶段，不仅原有的社会保障项目如救灾、济贫、抚恤等仍然存在并不断发展，而且包括养老保险、工伤保险、失业保险、医疗保险和生育保险等项目在内的社会保险制度得到了全面的发展，并迅速在一些国家的社会保障体系中占据了主体地位。
如在第一个膨胀时期，社会保险的项目就不是单个出现，而是养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险等项目成批出现，20世纪80年代以后又在部分发达国家增加了护理保险等；在第二个时期，社会福利体系亦是由老年人福利、残疾人福利、妇女福利、儿童福利等多个项目共同组成。
社会保障制度在工业化国家尤其是在福利国家可能完成了阶梯式膨胀进程，但刚性增长规律仍然会持续发挥作用，一些国家的社会保险项目亦在向普遍性的福利服务发展，如生育保险在多个国家演变成为普遍性的生育津贴，养老保险在部分国家亦形成了普遍性的国民年金制度等等。
它通常包括公平原则、与社会经济发展相适应原则、责任分担原则、普遍性与选择性相结合原则、互济性原则等。
一方面，在正式制度安排中，政府虽然承担着主导责任但已经不再是全部责任，企业与个人均参与其中；另一方面，正式制度安排与非正式制度安排的结合正日益构成现阶段社会保障制度建设的新特色，而非正式制度型的社会保障措施通常都是企业、社会乃至个人承担着更多责任，政府只起支持与鼓励的作用。
与普遍性原则相比，选择性原则下的社会保障显然不可能是全民保障，因为人们对社会保障的需求客观上存在着差异，国家的财政实力亦有强弱之分，尤其是一些发展中国家的地区发展很不平衡，这些条件极大地制约了普遍性原则的实践，而遵循选择性原则既能够满足社会成员不同的社会保障需求，亦不会超越社会经济发展水平而构成沉重包袱。
互济或互惠制最早应当出现在家庭，家庭成员之间即是一种互惠与互助的关系，“养儿防老”道出了家庭成员之间经济关系的真谛；由家庭而家族，由家族扩展到邻里与社区，再由社区扩展到整个社会，便构成了社会保障潜在的思想基础与群体意识。
就像现代社会保障体系中的重要组成部分——社会保险制度不是产生于有“日不落帝国”之称的老牌资本主义发达国家英国，而是产生于较为薄弱的德意志一样，它本身即表明了这种制度受着诸多因素的影响，包括经济的、社会的、政治的、伦理的因素乃至本土历史文化和国外榜样的影响等，有时是多种因素综合影响的结果，有时则可能是单一因素影响的结果。
社会保障是一项基本的社会制度，它作为整个社会结构中的一个系统或一个构成部分，既需要其他政策体系等为之配套（如医疗保险离不开医疗卫生事业的配套，基金式的养老保险制度离不开资本市场的配合），也可以为其他政策体系的实施提供配套。
其中最重要的是1952年6月28日在日内瓦国际劳工会议上通过的《社会保障最低标准公约》，所涉及的内容包括医疗照顾、疾病津贴、失业津贴、养老退休金、雇员工伤津贴、家庭补助、生育津贴、伤残津贴、遗属津贴等。
[14]尽管一些学科可以将社会保障纳入自己的学科体系，如经济学中的福利经济学、社会学中的福利社会学或应用社会学等，但它始终只能从一个侧面来展示社会保障而无法全面、系统地阐述社会保障。
按生产要素分配是国民收入分配的第一层次的规则，而包含了按需分配原则在内的社会保障分配则是国民收入分配第二层次的规则。
在福利经济学奠基者庇古那里，福利则被区分为社会福利（含义广泛，包括自由、家庭幸福、友谊等）和经济福利（指社会福利中能够用货币衡量的部分）。
以社会保障在不同时期的具体实践内容为依据，又可以划分为以下三大发展阶段：一是社会救助型发展阶段，这一时期只有救灾济贫活动，目的在于化解部分社会成员的生存危机，在社会保险制度建立之前均可以归入这一阶段；二是社会保险型发展阶段，这一时期并非不要救灾济贫措施，而是适应工业社会的需要，社会保险制度成为整个社会保障体系的主体，它从社会保险制度产生开始，到社会保险制度成为一种普遍性的社会保障制度止，其目的在于解除社会成员的后顾之忧，从而在保障内容与目标上是第一次质的飞跃；三是社会福利型发展阶段，即当人们的后顾之忧获得化解后，关注的领域必然是如何进一步改善和提高生活质量，这是社会福利所要解决且能够解决的问题，因此，社会福利将逐渐成为社会保障体系中最重要的内容，从而进入社会福利型发展阶段[4]。
因此，经济发展水平客观上决定着社会保障的发展水平，如古代社会只有简单的、有限的救灾济贫活动，进入工业社会后却出现了社会保险，20世纪第二次世界大战后部分发达国家率先宣布建成福利国家，均表明了生产力发展水平与经济发展水平对社会保障制度的重大影响。
救灾措施的实施，必定以灾害尤其是大的自然灾害造成社会成员生存危机，进而引发严重的社会危机为要件；济贫制度的确立与发展，是以部分社会成员因贫困而致生存危机为要件；社会保险制度的建立与发展，亦是基于劳动者有诸多后顾之忧且可能因此而引发严重社会问题为要件；老年福利的发展则是人口老龄化及家庭结构变迁导致家庭保障功能持续弱化的必然结果等等。
因此，社会因素，包括社会结构变迁、社会成员分化、社会矛盾激化等，都直接影响着社会保障制度的建设与发展。
构成慈善事业时代的三大支柱，是宗教慈善事业、官办慈善事业与民间慈善事业。
尽管后来随着宗教的改革与政府势力的增长，国家逐渐介入济贫事业和其他社会保障事业，但宗教慈善事业一直未有间断，迄今仍在许多国家或地区发挥着传统的救世济困作用，并构成对现代社会保障制度的有益且重要的补充。
一方面，社会保障活动限于当时的生产力水平与社会经济发展状态，除有限的济贫活动与仓储后备外，根本不可能建立起社会保障基金，从而只能满足部分社会成员因灾或因其他不幸事件濒临死亡线上时的最起码的社会性保障需求；另一方面，当时的社会结构也比较简单，社会成员被分为统治阶级与被统治阶级两大对立阶级，职业结构亦主要是从事农业生产，因此，除宗教慈善事业与民间慈善事业外，官方的社会保障活动便只是统治者对被统治者实施的所谓“仁政”，其目的是为了防止被统治者无法生存时的反抗。
以中国封建社会的社会保障为例，就只有救灾、济贫、优抚等三大项目，其中：救灾项目可以分为赈款救灾、赈谷救灾、以工代赈等内容，它是旧中国社会保障制度中的主体项目；与救灾措施相比，旧中国的济贫措施显得十分薄弱，基本上限于对部分无家可归、无力生存的孤老残幼进行有限的临时救助，它只能看作是救灾措施的补充；优抚则是旧中国能够引起统治者重视的一个保障项目，它面向服役的军人，包括死亡抚恤、伤残抚恤及对军人家属的有关照顾等内容。
经过20世纪上半叶的发展，现代社会保障制度作为一个由多个子系统构成并同时得到发展的体系，于20世纪40—50年代进入成熟期；到20世纪70—80年代以后，随着社会经济等诸影响因素的发展变化，各国又先后步入改革、发展与完善阶段。
工业生产的社会化和规模化促使越来越多的劳动者从乡村进入城镇工作与生活，并构成一个日益庞大的无产者阶层，以往作为家庭或个人风险的年老、疾病、工伤、失业等特定事件，亦开始演变为一种社会性的群体风险，因为每一个工业劳动者只要发生这种风险，便意味着失去收入来源和生活保障，进而成为社会不稳定的因素。
由于以社会保险为主体内容的社会保障体系适应了工业社会的需要，对于解除劳动者的后顾之忧和稳定社会发展具有良好的作用，继德国之后，西欧、北欧国家及部分东欧国家纷纷仿效，并于19世纪末到20世纪30年代先后建立了自己的社会保险制度；不仅如此，这一时期欧洲国家还通过殖民扩张，将这种制度带到了一些殖民地地区，并最终为大多数国家所接受。
因此，包括中国在内的社会主义国家的社会保障制度的发展进程并不顺利。
因此，第二次世界大战后工业化国家的社会保障制度即是包括了社会救助、社会保险与社会福利等各种现代保障措施在内的完整的社会保障体系。
同时，由于许多发展中国家客观上还是二元社会，贫困问题在乡村表现得尤其突出，因此，重视扶贫工作构成了一些发展中国家的一种特殊的社会性保障措施，并事实上取得了较一般保障项目更好的成效。
在社会保险日益成为各国的普及化制度的基础上，社会成员便必然要求不断地通过社会保障性措施来改善和提高生活质量，尤其是人口老龄化趋势的加快，更使包括老年人福利在内的各种社会福利措施逐渐成为社会成员最关注和整个社会最重视的社会保障问题，因此，社会保障制度便很自然地进入社会福利型社会保障阶段。
尽管这些国家的高福利政策已经造成了一些社会问题，但并不表明社会保障制度由低水平向更高水平、更合理的组合方式发展的规律存在着问题，因为人类追求福利的增长是天然的、合理的要求，而社会经济的不断发展又为满足这种要求提供了经济的、政治的、社会的条件。
现代社会保障制度是由多个子系统共同构成的，各子系统之间虽然保障对象不同、保障内容有别、保障待遇也存在着差异，但它们是一个完整的、协调的体系，在发展中不能顾此失彼，也不能厚此薄彼；否则，就会严重影响社会保障体系整体功能的发挥，甚者会激化社会成员之间的矛盾。
在工业化国家，普遍颁布有多部与社会保障有关的法律、法规，社会保障法律构成为一个独立的法律部门，并在国家法律体系中占有很重要的地位。
而现代社会保障事业则被看成是全体社会成员的共同事业，一些国家鼓励本国社会成员主动参与社会保障事务，包括分担缴费、参与经办保障事务、参与管理和监督社会保障制度的实施等，社会保障不再单纯是政府的责任，这种做法使社会保障事业具备了更为坚实的社会、经济基础，从而是一条值得重视的宝贵经验。
如以社会保障支出为例，在英国，社会保障支出总额在1949—1950年度为103亿英镑，仅占GNP的4.7%；1979—1980年度支出额增加到449亿英镑，占GNP的9%；到1992—1993年度时进一步上升到741亿英镑，占GNP的12.3%；1978—1992年间社会保障支出年均递增3.7%，这一增长率超过了英国GDP增长率和政府财政增长率，而这还未包括社会保障系统之外的其他公共福利支出[19]。
在瑞典，包括社会保障、教育、健康等各公共福利部门在内的公共支出占GNP的比重在1950年时为25%，1960年为33%，1970年为45%，1980年以后达到60%以上，它在20世纪70年代年均增长5.9%，大大超过其GDP 2%—3%的增长速度[20]。
1951年2月26日，政务院颁布《中华人民共和国劳动保险条例》，并经1953、1956年两次修订，全面确立了适用于中国城镇职工的劳动保险制度，它的实施范围包括城镇机关、事业单位之外的所有企业和职工，从而成为新中国社会保障制度中最重要的一项社会保障制度。
1980年10月7日，国务院发布《关于老干部离职休养的暂行规定》，一种待遇特殊的退休制度——离休制度由此确立，并与一般退休制度一起构成了中国的退休养老制度。
总体而论，1969—1977年间是国家—单位保障制重心向单位转移并持续扩张的时期；1978—1985年仍然维持并巩固着这种制度模式，这一时期所做的工作虽然有所改进，但主要还是为了解决历史遗留问题和恢复被“文化大革命”破坏了的退休制度等，尽管个别地区在劳保医疗（如让职工分担部分医疗费用）、退休费用统筹（个别城市进行行业统筹）方面进行了试验，却并未触动国家—单位保障制的根本。
它主要包括机关事业单位工作人员社会保障、城镇居民价格补贴、军人保障、民政福利、农村救灾救济等。
国家保障、城镇单位保障与农村集体保障三大板块相互分割、各负其责，计划经济不仅使国有经济一统天下、人民公社一大二公，而且保证了城镇劳动者的高就业、“铁饭碗”，加之严格的户口管理和城乡之间、干群之间、不同所有制单位之间的森严壁垒，所有的社会成员均被分割安置在城镇的某一个单位或农村的某一个社队，社会成员也就普遍被某一保障板块或者两个保障板块所覆盖，因此，特定的社会、经济结构使三个相互分割的板块共同构成了一个并无遗漏的安全网。
在城镇，从退休养老到疾病医疗，从住房福利到教育福利，从就业安置到贫困救助，从价格补贴到职工食堂等等，由国家主导、单位包办的社会保障事务不仅涵盖了人们的社会性保障需求，甚至还包括了一部分非社会性保障需求。
能够支撑这一结论的依据是此前出台的政策主要是延续原有的保障制度，而1986年4月12日六届人大四次会议通过的《国民经济和社会发展第七个五年计划》不仅首次提出社会保障的概念，而且单独设章阐述了社会保障的改革与社会化问题，社会保障社会化作为计划经济时代国家负责、单位包办保障制的对立物，被正式载入国家发展计划；同年7月12日由国务院发布《国营企业实行劳动合同制暂行规定》和《国营企业职工待业保险暂行规定》，不仅明确规定国营企业用劳动合同制取代了计划经济时代的“铁饭碗”，规定合同制工人的退休养老实行社会统筹并由企业与个人分担缴纳保险费的义务，而且初步构成了失业保险制度的框架，从而具有了显著的制度创新象征；而同年11月10日由劳动人事部颁发的《关于外商投资企业用人自主权和职工工资、保险福利费用的规定》，因强调外资企业必须缴纳中方职工退休养老基金和待业保险基金，亦意味着国家在承认经济结构多元化的条件下对劳动者社会保障权益的维护，并开始消除社会保障单位化的烙印。
在这一阶段，国家仍然继续主导着的社会保障改革并承担着直接的、重要的责任，但构成社会的各个方面（如企业、机关事业单位、慈善公益团体等等）及社会成员个人均共同分担着社会保障责任，社会保障不再单纯地为经济改革服务而是为整个社会经济协调稳定发展服务，包括社会保险、社会救助、社会福利在内的整个社会保障制度的规范性建设和管理、服务社会化取得了显著的进展。
具体而言，中国社会保障制度改革的成就主要表现在以下几个方面：一是国民的社会保障观点发生了巨大的变化，从单纯依赖政府与单位转化到责任分担；二是制度转型任务基本完成，即从计划经济时代形成的国家负责、单位包办、全面保障、封闭运行、缺乏效率的板块结构式社会保障制度，逐步转化成政府主导、责任共担、合理保障、开放运行的社会化保障制度；三是新型社会保障制度基本框架得到确立，管理体制基本理顺，包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、城镇居民最低生活保障等在内的主要社会保障项目均在制度创新中获得发展，在新型社会保障制度下受保障的人口在持续扩大。
完善的社会保障体系不仅包括规范、协调的保障项目体系，而且应当包括确保制度运行安全的健全的监管体系和能够满足制度实施的完善的服务体系。
因此，中国的社会保障安全网客观上存在着巨大的漏洞，绝大多数人缺乏基本养老保险，绝大多数人没有基本医疗保障，乡村数以千万计的贫困人口尚未有制度化的社会援助制度，包括面向老年人、残疾人等在内的各项社会福利事业严重滞后，一些迫切需要国家与社会帮助的社会成员在遇到困难时易生绝望心态。
包括：一是历史责任与现实责任划分不清，正在影响着对历史责任的合理化解和新制度的统一；二是政府责任边界不明晰，不仅造成了政府日益加重的负担，更重要的是无法有效引导市场、社会乃至单位组织发挥应有的作用，如慈善公益事业就缺乏扶持，商业保险亦缺乏有力引导；三是中央政府与地方政府的责任未能明确。
如因基本养老保险统筹层次低，各地区的缴费率因历史负担的轻重而存在着很大的差距，这不仅损害地区之间的公平竞争，而且构成了中国社会保障制度尤其是应当统一的基本养老保险制度走向统一的重大阻碍因素；劳动者个人之间因多种原因导致的社会保障权益不平等，亦直接损害着社会保障的公平与公正，阻碍着统一劳动力市场的形成。
它的分目标包括：一是尽快实现制度定型，包括完成国家立法、在政府主导下完善保障体系、健全监管机制和全面实现社会化等；二是维系整个社会经济的长期稳定协调发展，包括化解市场经济条件下的失业风险，维护劳动力市场并促进劳动力再生产，缩小收入分配差距和贫富差别，创造公平稳定的社会环境，并发挥雄厚的基金的融资功能，促进社会经济长期稳定协调发展；三是保障城乡居民的基本生活并使其生活质量不断得到改善。
它以个人资本为基础，实行个人账户制（包括基本个人账户和补充个人账户，前者指个人要将其纳税收入的10%作为自己的养老金投入，后者则是在前者基础上为将来得到更多养老金而进行更多储蓄所设立的补充个人账户），由私人养老基金管理公司负责经营管理，保险费完全由个人缴纳，雇主不承担缴费义务。
然而，也应当看到，对智利模式持审慎态度的人似乎更多[25]，即使在仿效智利的拉美国家中，也并非是完全模仿，如墨西哥采用的是包括私营化管理在内的多元管理方式，阿根廷、乌拉圭采用的是混合改革方式，秘鲁、哥伦比亚采用的是公营与私营平行的改革方式，还没有哪个国家重新采取取消纳税的智利体制，而是都选择了一种混合体制；中国虽然选择了社会统筹与个人账户相结合的养老保险模式，也只能说是部分地吸收了新加坡、智利的个人账户做法。
如智利养老基金监管局和中央银行的管理职责就包括：规定养老基金管理公司的投资工具及其应占的比例，每种投资工具的采用均要事先得到法律的认可；制定养老基金在资本市场中的运行规则，确保竞争的透明度和公平性，保证投资的安全性，协调各方的利益冲突；规定投资的最小回报率等。
对多因素影响的认可，不仅能帮助我们理解济贫制度首先建立于英国，而社会保险制度却产生于德国；而且能帮助我们理解美国为什么还有4 000万人口缺乏基本的医疗保障，中国香港作为发达地区为什么到20世纪末还没有建立社会保险制度，而中国内地却在20世纪50—80年代却建立过全民化的社会性保障制度（这种制度在城镇是国家福利与单位福利的组合，而在乡村则是在集体混合分配和合作医疗等措施上得到体现）。
[25]对智利模式持怀疑态度的人，主要有如下理由：一是该模式使今天的供款人不仅要为自己退休后提供资金，而且要为那些一辈子都在预扣所得税制度下工作的人的养老金提供资金，这种双重负担在政治上、经济上都是不能接受的；二是智利特定的社会、政治背景并不具有普遍性；三是私营化管理隐蔽性强，潜在风险大，当遭遇经济衰退时管理公司亦可能破产，从而造成受保障者的权益缺乏保障，或者仍然构成政府的负担；四是这种模式取消了责任共担机制而代之以完全的个人责任制，根本上取消了社会保险的公平目标与互济性特征，从而是逆潮流的做法；五是智利模式是否成功还需要有更长时间的考验，现在还不到下结论的时候。
社会保障体系，是指由社会保障各个有机组成部分所构成的整体，它强调的是社会保障的项目结构及运行机制等。
这一阶段，社会保障的范围持续扩大，不仅工薪劳动者纳入了社会保障体系，而且农民及其他社会阶层也被纳入社会保障范围，保障项目开始增加，社会保障的公平性得到提升。
这一阶段，全体国民都被纳入社会保障的范围，社会保障体系不仅包括各种已有的社会救助项目与社会保险项目，而且向各种社会福利项目扩张，完备的社会保障体系使社会保障制度成为全民共享发展成果的社会制度。
在市场经济条件下，个人的生活风险更大，包括就业岗位的竞争等均可能造成收入剧减与生活困境，因此，市场经济更需要有较为完备的社会保障体系，即保障项目应当齐全化、保障内容应当完整化，若干个性质相近的社会保障项目构成一个完整的社会保障子系统，若干个社会保障子系统共同构成一个完整的社会保障体系。
在国际上，国际劳工组织有关公约所规定的九项保障内容，包括医疗津贴、疾病津贴、失业津贴、老龄津贴、工伤津贴、家庭津贴、生育津贴、残废津贴、遗属津贴，可以作为一个较完整的社会保障体系的最低要求。
尽管现在包括中国在内的发展中国家的社会保障体系并不一定具备完整性的特征，但这应该作为社会保障体系建设的发展目标。
即使是解决老年人经济来源的养老保障制度，在许多国家也是由多层次的老年保障项目构成的，如政府负责的具有普遍福利性质的国民年金、社会保险型的基本养老保险、企业建立的企业年金，以及个人向人寿保险公司购买的人寿保险，在中国还有法定的家庭养老等，它们构成了一个多层次的老年保障体系。
（1）根据现代社会保障制度所包括的业务内容看，构成社会保障体系的内容主要包括以下三类：·社会救助；包括面向低收入阶层的贫困救助、面向遭灾的灾民的灾害救助，以及面向遭遇特殊困难的社会成员的特殊救助等；·社会保险；包括面向劳动者提供工伤保险、疾病医疗保险、养老保险、生育保险、失业保险，以及对其家属的津贴和伤残、退休之后的生活保障等待遇等等；·社会福利；包括老年人福利事业、残疾人福利事业、妇女儿童福利，乃至教育福利、住房福利等等；
在一些国家，医疗保障构成一个独立的子系统，成为社会成员的普遍性需求。
在政府主导的社会保障制度之外，许多国家还有发达的补充保障层次，包括企业年金、补充医疗保险、互助保障、慈善公益事业等在内的各种社会性保障措施，均属于补充保障层次，它们的发展在很大程度上起着弥补基本社会保障制度不足、完善社会保障体系的作用，从而可以称之为现代社会保障体系中的补充保障子系统。
前述划分均是从保障项目的视角出发的，事实上，社会保障体系除保险项目的设置外，还需要有相应的运行机制，包括法制系统、管理系统、实施系统与监督系统等，它们共同构成了完整的社会保障体系。
从世界大多数国家的情况来看，社会保障体系通常包括基本社会保障制度与补充社会保障两大类，前者由国家立法统一规范并由政府主导，一般包括社会救助、社会保险和社会福利三个基本组成部分，以及部分国家针对军人建立的特殊保障制度；后者则通常是在政府的支持下由民间及市场来解决，一般包括企业年金、慈善事业等，它们构成对基本社会保障制度的补充，并发挥着有益的作用。
几乎在所有国家，社会保险的支出规模都占有社会保障支出的最大份额，而社会保险所包括的项目几乎关系到每个公民进入劳动年龄以后的整个生命周期，劳动者从业期间及至退休以后所发生的重大事件都会涉及社会保险支出。
因此，社会保险事实上构成了现代社会保障体系的主体和核心。
由于社会保险所承担的风险是劳动者丧失收入的风险，在实践中表现为劳动者在其全部生命周期内遇到的各种失去收入的风险，包括年老、疾病、失业、工伤、生育风险等。
它既包括医疗费用的给付，也包括各种医疗服务。
工伤保险的对象是从事经济活动的劳动者本人，但获取保险待遇的，往往不限于劳动者本人，还包括他们的家属。
一般而言，妇女的生育活动需要一个较长的周期，包括怀孕、临产、分娩、婴儿哺育等，所以生育保险要贯彻产前产后一律给予保险待遇的原则，应包括妇女产前产后一定时间内的带薪假期，有时还包括生育补助费。
需要指出的是，各个国家的社会保险项目不尽一致，如希腊甚至将灾害保险也纳入社会保险范畴。
而在另一些发展中国家，部分社会保险演变成为国民福利，或者分化成为社会保险与普遍性的国民福利。
广义的社会福利实际上是广义的社会保障的同义语，是国家和社会对全体社会成员提供的全部物质和文化生活的保障和福利，除前述社会保险、社会救助外，还包括其他旨在改善与提高国民生活质量的物质福利，以及全部公共的文化、教育、卫生、体育设施和服务。
它是专门面向残疾人的福利项目，主要包括残疾人康复事业、残疾人教育事业、残疾人就业以及其他相应的福利。
此外，面向劳动者的福利通常划分职业福利或机构福利范畴，由企业或雇主负责提供，从而被剔除在基本社会保障制度之外，可以纳入补充保障范畴。
社会福利的项目包括全社会成员享受的公共福利事业，如教育、科学、文化、体育、卫生、环境保护设施和福利服务；特殊人群享受的福利事业，如为孤寡老人、孤儿、残疾人设置的福利院、教养院、疗养院等；局部性的、选择性的福利措施，即专为一定地区、一定范围社会成员提供的福利待遇，如寒冷地区的冬季取暖津贴，住公房的房租补贴等，这些项目或者是免费，或者是减费优惠。
社会福利项目的资金来源包括各级政府的财政预算拨款，还有各个组织单位的专项基金、社会团体的资助与捐献，以及福利服务的收费等。
军人保障是以现役军人为保障对象的一个综合性保障系统，这主要是因为军人肩负着保卫国家的任务，是一个有着特殊性的群体，军队的独立与军人高度集中的群体意识与职业要求，不可能与普通社会成员一样地纳入同一个社会保障系统，而是需要相对独立的制度安排。
在中国社会保障体系中，亦专门为军人建立相应的保障制度，这一系统随着市场经济体制改革与社会发展而进一步扩充为军人保障系统，它包括军人保险、军人抚恤、军人福利、军人复员转业的就业安置或补偿等项目。
如慈善事业、社区服务、企业年金、商业保险等客观上均不同程度地发挥着社会保障的作用，从而亦是现代社会保障体系的有机组成部分。
在实践中，慈善机构根据捐献者的意愿，对需要帮助的社会成员进行物质帮助，从而是现代社会保障体系中的特殊组成部分。
企业年金是指由企业建立的面向本企业职工的一项补充养老保险制度，是职业福利或机构福利中日益重要的组成部分，是对政府主导的基本养老保险制度的重要补充。
在实践中，企业年金包括各种类型的企业补充退休保险，如雇主退休金计划、利润分享退休金计划、员工股权退休金计划、企业团体寿险等项目。
商业保险包括人寿保险、人身意外伤害保险、健康保险及各种财产保险、责任保险等。
在此，家庭保障是指在家庭内部，家庭成员之间相互提供包括经济保障、服务保障和精神慰藉等内容在内的生活保障机制，它在保障社会成员的生活方面通常与国家和社会负责的社会保障并驾齐驱。
在这100多年的发展历程中，社会保障制度由单一项目的制度安排逐渐发展成为一个包含多个子系统及众多保障项目在内的社会安全体系。
如美国1935年颁布的《社会保障法》就是在德国社会保险制度的基础上制定的，它不仅继承了德国社会保险制度所采取的理论，而且吸取了凯恩斯提出的“有效需求”和依靠政府干预经济来摆脱失业和萧条的理论和建议，同时进一步确立了“保险费用部分由雇主、部分由雇员交纳，国家给伤残和养老保险提供津贴”的原则，追求的社会目标是使受保者不致陷入贫困。
这样，雇主与个人投保为主、义务和权利的有机结合构成了社会保险（或自保公助）型社会保障制度的基本原则。
第一部分是德国社会保障制度的核心，在五大保险项目中，养老保险与医疗保险是德国社会保障体系中开支最大的项目，也是覆盖范围最广的保障项目。
在社会保障的管理方面，德国实行由雇主与劳动者高度自治、政府加以监督的管理体制，其管理社会保障的责任主体包括有不同保险机构、基金会或部门所属地方机构管理和实施；除失业保险外，社会保险机构均由劳资双方共同参与，实行自治管理，政府不插手干预，但对社会保险机构的运行进行相应的监督。
此前虽然也有部分社会保障措施，但1929—1931年的经济大危机，才真正使美国政府认识到建立与工业社会相适应的社会保障制度的重要性。
自《社会保障法》实施后，美国的社会保障制度又经过多次修订和补充，形成了比较健全且范围广泛的社会保障制度，它主要由社会保险和社会福利两大部分构成。
其中：社会保险制度主要包括老（年）残（障）遗（属）社会保险、医疗保险、失业保险、工伤保险；社会福利按照发放形式则可以分成“现金福利”和“非现金福利”两类，前者主要包括“家庭补助”和“补充性保障收入”两个项目，后者主要由以下6类项目组成：医疗补贴、食品补贴、儿童营养、住房补助、就业培训、贫困家庭子女教育。
在上述社会保障项目中，老（年）残（障）遗（属）社会保险构成美国社会保障开支中的最大项目，甚至美国官方及一些人士通常将其等同于“社会保障”。
日本现行社会保障制度的基本内容包括：面向一般国民的环境政策、公共卫生政策、儿童补贴，属于社会福利范畴的儿童福利、残疾人福利、生活保护和老人福利，面向一般高龄者的老人保健，以及属于社会保险范畴的养老保险（年金制度）、医疗保险（健康保险）和失业保险制度。
有的国家确实继承了德国模式，但有的国家却只是采取了“俾斯麦模式”社会保险制度的部分做法而已，有的国家甚至完全将这种模式蜕变为其他模式（如储蓄型保障模式等）。
因此，高税收不仅充当着福利国家的财政基础，而且构成了福利国家的重要特征。
“普遍性”和“全民性”构成福利国家型社会保障的基本原则，其目标不仅使公民免遭贫困、疾病、愚昧、肮脏和失业之苦，而且在于维持社会成员一定标准的生活质量，加强个人安全感。
因此，英国的“福利国家”内容十分广泛，包括全民医疗保健、社会保险和社会服务。
全民医疗保健包括农民（和在英国居住一年以上的外国人）在内，基本上由国家负担；而社会保险主要是发放退休金、失业救济和家庭补贴，退休金有基本退休金、补助退休金，失业救济分失业救济、失业者额外津贴和额外补助三个部分，家庭补贴包括孕妇补贴、儿童补贴、低收入家庭补贴、寡妇补贴、住房补贴和圣诞节奖金等；社会服务则是一个发达的个人生活照料系统，满足着社会成员的生活服务需求。
在国家社会保障委员会的领导下，形成了由国家、州市各级政府社会机构与服务处所构成的社会保障服务网络。
此外，由于社会保障项目多、范围广、水平高，使社会保障收入同劳动收入的差距逐渐缩小，这种现象必然会使部分人产生过分依赖社会和国家的思想。
因此，福利国家自20世纪80年代起也在调整自己的社会保障制度，但总体而论，包括西欧、北欧国家和加拿大、澳大利亚等在内的福利国家模式不会从根本上改变。
新加坡的公积金最初只是一种简单的强制养老储蓄制度，后来随着社会经济的发展和收入水平的提高，逐步发展成包括养老、住房、医疗在内的一项综合性社会保障制度。
因此，新加坡的社会保障制度是以公积金制度为主体的，公积金制度之外虽然还有部分救助与福利事业，但在保障国民生活方面的作用均弱于公积金制度。
可见，智利养老金私营化的突出表现为：（1）专人专户，一家公司负责一项基金计划，实现基金运行的简化、透明，并强化监督管理作用；（2）将养老保险基金的营运纳入法制化、规范化和制度化的轨道，通过规定最低准备金、年金基金资产的投资限额，将相互投资公司的投资营运限制在一定幅度之内，以维持养老保险基金的总体平衡；（3）建立有效的监控体系和制定严格的投资规则，以确保基金营运的安全性和盈利性。
为了保障基金的安全，政府加强了间接调控的职能，具体表现在：（1）通过立法，规范指导商业经营性年金基金公司的运作；（2）由政府保证实现对低收入劳动者的最低限度保障及对公司营运的最低担保；（3）由政府出面帮助实现新、旧模式的顺利转轨，它采取的措施是通过发行认购退休债券的方式由政府承担部分原有体制下的未决债务，使新、旧模式的转换成为可能。
如果不是以社会保障制度主体内容为依据，而是从社会保障制度的整体出发，那么，许多国家选择的或正在改革中的社会保障制度，其实是社会保险型与福利国家型乃至强制储蓄型并存、现收现付与部分积累乃至完全积累并存的混合型保障模式。
在中国香港地区，建立强积金制度前即有部分企业或组织已经建立了相应的养老金制度，香港采取的办法是凡缴费水平高于强积金制度确定的缴费水平的继续实施该组织原有的办法，凡未建立养老金或者已经建立的养老金缴费水平低于强积金制度规定的缴费水平的，则须按照强积金制度规定的标准参与进来，因此，中国香港地区建立强积金制度是在维护市民既得利益的条件下进一步增进其福利。
如墨西哥采用的是包括私营化管理在内的混合管理方式，阿根廷、乌拉圭采用的混合改革方式，秘鲁、哥伦比亚采用的是私营与公营并行的改革方式。
一般来说，社会保障法是指调整一个国家或地区的社会保障关系的法律规范的总和，它包括国家立法机关制定的社会保障法律和国家行政机关颁布的社会保障法规及其他规范性文件；而社会保障管理则属于有别于生产管理的社会政策管理，它作为国家上层建筑的组成部分，既是社会保障法制的自然延伸，也是对社会保障法制的强化，在实践中还通常受到社会经济制度及各国现行行政架构的制约。
社会保障法制化的价值包括两种：一是内在价值，即社会保障法所固有的价值；二是外在价值，即社会保障法所具有的相对于其他社会目标来说所具有的工具价值。
社会保障的运行是一个巨大的社会工程，包括缴费、给付和基金运作等。
如以社会保险为例，在将社会保险费（税）及待遇支付直接纳入国家财政范畴的条件下，政府必须承担起对社会保险事务的直接管理责任；在将征缴的社会保险费列入单独账户的条件下，既有完全由政府机构直接管理的，也有交由半自治机构或自治机构（如新加坡的中央公积金局和欧洲一些国家的保险协会等）管理的，还有交由民营或私人机构（如智利的养老金、香港的强积金等）管理的。
大洋洲国家和拉美国家在20世纪初期也纷纷进入社会保障立法的第一个高峰期，如澳大利亚、新西兰及阿根廷、巴西等拉美国家，在这一时期就纷纷通过立法建立了老年、工伤、疾病等社会保险制度，智利还于1924年率先颁布了除工伤以外几乎包括了所有社会保险项目的综合性社会保险法，这部立法较美国的综合性立法还要早11年。
如在立法观念上，追求协调发展与可持续发展逐渐成为基调；在国家责任与个人责任的关系上，主张个人及家庭尽到自我保障责任的思想在一些立法中得到体现，这可以视为社会保障立法在某种程度上的回归，它能够促使政府、社会、企业与个人合理分担社会经济发展构成压力的重要条件。
一般来说，社会保障法是指调整一个国家或地区的社会保障关系的法律规范的总和，它包括国家立法机关制定的社会保障法律和国家行政机关颁布的社会保障法规、规章和其他规范性文件。
作为现代法律体系的一个重要组成部分，社会保障法具有法的一般特征。
由于社会成员包括劳动者在社会生活以及劳动过程中，难免会遇到各种风险和事故，通过社会保障制度，能够使社会成员和劳动者在受到意外和风险时不至于生活无着，从而使社会每一个成员都能得到必要的安全保障。
目前，中国尚无一部真正由全国人民代表大会及其常委会通过的专门社会保障法律；而由全国人大常委会制定的《中华人民共和国残疾人保障法》（1990年12月28日）亦只有部分内容是规范残疾人保障与福利的。
这种规范性解释包括最高国家权力机关（全国人民代表大会及其常委会，下同）的解释、国家司法机关（最高人民法院、最高人民检察院）的解释、中央国家行政机关（国务院）的解释、地方国家权力机关和行政机关的解释。
例如，1984年5月30日经第六届全国人民代表大会常委会承认的旧中国政府批准的14个国际劳工公约中包括的第7届国际劳工大会通过的第19号公约《本国工人与外国工人事故赔偿同等待遇公约》，1987年9月5日经第六届全国人民代表大会常委会批准的第69届国际劳工大会通过的第159号公约《残疾人职业康复和就业公约》，这两个公约都是关于社会保障的公约。
社会保障法的基本内容包括社会保障法的调整对象、主体与客体等。
具体来说，社会保障法的调整对象主要包括如下一些：
（2）社会保障实施机构与政府之间的关系，包括管理与被管理的关系、财政关系等；
（7）社会保障运行过程中的监督机制，包括监督机制的建立以及各种监督机构的职责、权限划分及其协调性等；
从社会保障的运行过程来看，其主体应当包括：一是国家或政府（主要通过政府职能部门来体现）。
上述有关各方共同构成了社会保障法制关系中的主体，但社会保障机构与社会成员具有完全主体资格，其他则具有特殊主体资格，这种主体构成，正是社会保障事业的公益性、福利性和社会性的具体体现。
一方面，社会保障所保障的都是客观存在的财产物资和自然人的身体与生命，灾害救助等是以属于社会成员所有的财产物资（包括有生命的种植业、养殖业生产和无生命的家庭财产）上的利益为具体的保障对象，而其他社会保障项目则多是以保障自然人的生活与身体为目标；另一方面，社会保障的目的主要是为社会成员的基本生活提供物质保障，国民保障权益的实现又是通过支付货币或提供劳务等方式来进行。
因此，人是社会保障法律制度中最重要的客体，而物则是部分社会保障法律制度中的特殊客体[10]。
同时，就某一法律部门来讲也有其体系结构，亦即某一法律部门的所有现行法律规范也可以分类组合成为不同的、低一层次的法律部门，从而形成内部一致、有机联系的统一整体。
因此，从法律体系理论上来讲，社会保障法首先是一个独立的法律部门，是整个国家法律体系的一个组成部分；同时，它又有其自身的体系结构，由若干低一层次的法律部门所构成。
社会保障法律体系包括社会保障专业法律体系和社会保障相关法律体系。
社会保障相关法律体系是指一些国家制定的包含有与社会保障内容相关的法律所构成的体系，如《劳动法》、《公务员法》等等。
1929年，国民政府广东建设厅劳动法起草委员会就起草过《劳动保险草案》，包括“伤害保险”和“疾病保险”等内容。
从而使20世纪50年代成为新中国社会保障法制建设的第一个高峰时期，这一时期颁布的主要的社会保障法规包括《中华人民共和国劳动保险条例》和一组优待抚恤条例，这些法规和条例构成了当时社会保障法规的基本框架，并为今后社会保障法律体系的形成奠定了基础。
尽管新中国的社会保障法制建设走过了半个多世纪的历程，并制订过多部社会保障方面的法规和部分相关法律，它们对于维系以往社会保障制度的运行起到了不可或缺的作用，并为以后的社会保障法制建设奠定了—定的基础，但从总体上看，中国的社会保障立法又确实十分滞后，基本上处于一种非正常状态，从而对整个社会保障制度的最终确立与健康运行是一种先天的不足。
而且作为世界性的经济组织WTO要求成熟的市场经济体系，而成熟的市场经济体系不仅包含着健全的保障体系，且需要以健全的社会保障体系为基本条件。
各省、自治区和直辖市都颁布了大量的地方性法规、地方规章来规范当地的社会保障相关项目，这种状况是社会保障制度改革在部分地区综合试点或部分单位分散试点的需要和表现。
它主要包括公开、公正与效率原则，依法管理原则，属地管理原则，以及与相关系统协调一致的原则等，这些原则是建立社会保障合理的管理体制的基本依据，也是管理系统正常、有效地运行的准则与保证。
社会保障管理作为整个社会保障运行机制中的一个重要环节，实行依法管理包括两个方面：一是管理机构及管理岗位的设置需要有相应的法律、法规作为依据，有关法律、法规对此应当有明确而具体的规范；二是管理系统必须依法运行，即管理机构只能在既定的职责范围内行使权力，既不能不作为，也不能越权行事。
社会保障行政管理的内容包括依法制定更为具体的社会保障政策及运行规范，对社会保障制度的运行进行日常的监督。
社会保障财务管理包括两个层次：一是政府财政、审计部门对社会保障财务收支及运行状况进行管理与监督；二是社会保障主管部门对社会保障经办机构的财务收支及运行状况进行管理与监督。
社会保障财务管理的环节包括：一是对社会保障基金筹集的管理，检查各责任主体（如国家、单位、个人）是否按法定标准供款，私人和社会团体的捐助是否符合法律的规定等；二是社会保障待遇给付的管理，即对享受者支付养老保险金、医疗补助、工伤保险金、失业补助、最低生活保障金等是否符合法律规范，有无违规现象，有无漏洞等，发现失范时应当及时纠正并处理；三是对社会保障基金运营的管理与监督，确保社会保障基金安全并尽可能地使其保值增值。
劳动和社会保障部是全国劳动和社会保险事务的主管部门，包括养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险以及社会保险基金等均是其管理职责范围内的事务。
负责管理全国的社会福利事务（包括老年人、孤儿、五保户等特殊困难群体的福利）、福利彩票及城市生活无着落的流浪乞讨人员的救助管理。
当时的情形是，劳动部门管理和经办国有企业和部分集体企业职工的社会保险，民政部门管理和经办农村的养老保险，人事部门管理和经办国家机关事业单位的养老保险等，中国人民保险公司亦管理和经办着部分城镇集体单位职工的养老保险，卫生部门管理着国家机关事业单位的医疗保险，劳动服务公司管理和经办着部分单位职工的失业保险。
年老是人生不可回避的自然规律，尤其是进入现代社会后，随着社会经济的发展和生活水平的提高，人均预期寿命不断延长，越来越多的国家跨入了老年型社会，人口老龄化及其不断加快的发展趋势，对各个国家与社会均构成了日益严重的挑战。
在19世纪70—80年代的德国，社会问题异常突出，大量工人失业，包括疾病医疗、职业伤害、养老等均成为当时社会难题，而风起云涌的工人运动更是对国家提供相应的社会保障提出迫切的要求。
可见，工业社会生产与生活方式的改变、家庭保障功能的弱化和人均预期寿命的延长，构成了社会养老保险产生的基本原因和强大推动力。
因此，社会财富的增加是推动社会养老保险制度产生的重大因素，它构成了社会养老保险制度的物质基础。
在中国更是如此，以2000年为例，全国离休退休、退职费用支出总额达2 733.3亿元，其中离休养老金201.1亿元、退休养老金2 305.7亿元，是同年失业保险基金、医疗保险基金支出的20多倍，是同年工伤保险基金支出的200多倍、生育保险基金的300多倍，而且这还是在没将国家财政口径支出的福利救济与抚恤费和企事业单位支付的医疗卫生费中用于离退休人员养老支出部分计算在内[4]。
例如，中国的法律规定的退休年龄是男性职工60周岁、女职工50周岁，如果劳动者20岁参加工作，则男、女职工的缴费年限将分别达40年和30年，即使中间可能因失业等原因导致缴费时间中断，但缴费时间长是毋庸置疑的；同时，2000年时全国人均预期寿命为72岁，其中城市居民的人均预期寿命更长一些，如果按时退休，则男性退休者领取养老金的时间平均为12年，女性退休者领取养老金的时间平均达22年，部分退休者领取养老金的时间甚至可能长达40年。
考察各国的养老保险制定实践，完整的养老保险制度不仅包括了旨在保障个人基本生活的基本养老保险层次，也包括进一步提高个人老年生活保障水平的补充养老保险层次，还有一些满足个人个性需求的个性保险。
从总体上考察社会保障的发展史，可以发现影响其进程及状态的因素包括经济因素、道德因素、政治因素、社会因素乃至历史文化因素等[5]。
如养老保险的覆盖对象包括哪些人、养老保险基金由谁供给、养老保险金水平如何确定、申领资格以及国家在养老保险中承担的责任和扮演的角色等，在很大程度上都源于这项制度的价值取向。
自20世纪下半叶以来，世界范围内的老龄化趋势加剧，它使现收现付式的养老保险模式受到前所未有的挑战，而部分积累模式在许多国家受到推崇，完全积累模式的养老金制度成为少数国家的现实选择。
因此，在确定养老保险制度的管理体制和组织模式时，既要考虑养老保险要达到的目标、覆盖面、水平设定、负担和压力、筹资渠道等情况，又要考虑国家整个的公共管理机制，包括公共管理组织和公共管理理念及政府的公共职能等。
这种模式的最大特征，就是强调政府责任，实现养老保险金待遇的普遍性，发放对象包括所有老年人，普遍性中充分地体现出了公平性，但不足之处是可能因人口老龄化而给财政带来负担，最终反过来损害这种制度的健康发展。
也有部分国家实行双层或多层次养老保险制度，其中处于基础层次的养老保险亦采取政府负责的国民年金形式。
需要指出的是，曾经风行社会主义国家的国家保险型制度，也包括了养老保险在内。
它以生产资料公有制为基础，对包括养老保险等在内的社会保障制度实行国家级统筹，国家财政充当着后盾和经济基础；同时，国家通过法律来确立公民“老有所养”的基本权利，退休金支出亦全部由政府和企业（也以财政为后盾）承担，个人不用缴纳保险费，从而也可以纳入政府负责型养老保险模式。
部分积累式的优点在于：既能满足一定时期内的养老保险基金支出，又能有一定的资金积累；既不会超过企业与劳动者个人的经济承受能力，又因阶梯时间不太长而易预测，面临的保值增值压力亦不会太大。
所谓缴费既定模式（Defined Contribution），是结合未来的养老负担、基金的保值增值、通货膨胀率、企业的合理负担、现行劳动力市场和工资水平等因素，经过预测，确定一个相当长时期内比较稳定的缴费比例或标准，再根据这个缴费标准来筹集养老保险基金，并完全或部分地存入劳动者的个人账户，在劳动者失去劳动能力后，以其个人账户中的金额作为养老保险金或养老保险金的一部分。
养老保险制度通常要包含以下内容：制度的适用对象即覆盖范围；养老保险基金的筹集、运营、管理和使用；养老保险金的享受条件和待遇标准；养老保险的管理和监督机制等。
虽然社会保险是针对劳动者的一项社会制度，但在有的国家中，养老保险制度却覆盖了全体国民，像西欧、北欧福利国家，如瑞典就是普遍保障模式；有些国家的养老保险只包括劳动者，是选择性保障模式，如德国、美国和中国等。
政府工作人员（警察、教师等，不包括政府机关的普通雇员）不参保，退休时由国家发给养老金，且支付水平高于一般养老金领取者（为其原工资的80%以上）。
美国的老年、残疾、遗属保险的覆盖范围是从事有收益工作的人，包括独立劳动者。
以英国为例，英国养老金的待遇标准分基本养老金和附加养老金两块，凡是达到法定退休年龄的公民都可得到基本养老金，而附加养老金必须是按照有关规定交纳保险金的投保人才能领取，在这两部分中，基本养老金为一个绝对固定额，同时退休者的配偶及未成年子女也可领取一定数额的补助，养老金每年随物价指数和平均工资变动而变动。
由于养老保险基金的债务期较长，因此，在养老保险基金的投资组合中，可以降低流动性资产的比例；在实物资本方面，养老保险基金一般集中在房地产；在金融领域，养老保险基金的主要投资方向是债券、股票及贷款[18]。
1992年5月，劳动部针对原有基本养老金计发办法的不足提出了改革办法，具体内容是：基本养老金由社会性养老金和缴费性养老金两部分组成，社会性养老金按全省职工平均工资的25%计发，缴费性养老金以指数化月平均缴费工资为基数，每缴费1年，按1%计发。
社会保险管理体制的统一，使养老保险制度改革步伐进一步加快，其中最为重要的事件是国务院发布了《关于实行企业职工基本养老保险省级统筹和行业统筹移交地方管理有关问题的通知》，将原来由11个行业分割统筹的基本养老保险业务统一到政府的社会保险经办机构集中管理；其次是国务院颁布《社会保险费征缴暂行条例》，对包括养老保险费在内的社会保险征缴进行了规范。
根据中国现行有关基本养老保险的政策规范，该制度主要包括如下内容：
同时，省、自治区、直辖市人民政府可以根据当地实际情况，将自由职业人员、城镇个体工商户纳入基本养老保险范围。
不过，包括基本养老保险费在内的征缴机构并未统一，一些省市自治区由社会保险经办机构负责征收，一些省市自治区则由地方税务机构代为征收。
中国的养老保险基金包括社会统筹基金与个人账户基金，这两部分基金均可以开展相应的投资营运，但还缺乏完整的政策规范。
2001年12 月13日，财政部与劳动和社会保障部联合颁布的《全国社会保障基金投资管理暂行办法》规定，社保基金的投资方向包括四个方面：银行存款、国债买卖、投资企业债券和金融债券、进入证券市场。
对于职工提前退休问题，国家曾经制定了相关政策，它包含了两部分内容：一是国家在计划经济体制下为照顾一些企业从事特殊工种和部分因病、残完全丧失劳动能力的职工，允许其在法定退休年龄前可以办理退休，这一政策仍然有效；二是国家在20世纪90年代初针对产业结构、行业结构进行大规模调整的现实，对国有工业破产企业、有压锭任务的国有纺织企业、资源性枯竭企业职工，允许在规定范围内办理提前退休，这是一项过渡时期出台的一项特殊政策。
正是由于疾病危害的广泛性、普遍性和不可避免性，医疗保险及其他社会化的医疗保障制度才逐渐成为许多国家社会保障体系中的重要组成部分。
从19世纪末到20世纪末，全世界有110多个国家通过立法先后建立了自己的社会医疗保险制度[1]，立法规范和强制实施构成了各国社会医疗保险的共同特点，法律不仅规范了主体各方的权利义务，而且会对保险对象范围、医疗保障待遇以及强制实施的程序等亦做出明确规范，从而体现了社会医疗保险与以自愿参与的商业医疗保险的区别。
因此，社会医疗保险通过保险精算，确定被保险人的缴费（税）义务和获取医疗服务或补偿医疗费用的权利，履行缴费义务构成社会成员获得医疗保障权利的前提条件。
不过，在一些国家亦将女职工的生育行为纳入医疗保险范围，或者另由普惠性质的生育津贴来保障。
以中国为例，医疗保险仅指社会保险制度中的基本医疗保险，而以保障国民疾病医疗的制度或政策还有农村合作医疗、补充医疗保险、社会医疗救助以及妇幼保健、儿童免疫、地方病防治、传染病防治等，这些制度安排与医疗保险共同构成了中国的医疗保障体系。
医疗保险的覆盖范围从部分大企业的雇员逐步扩展至产业工人、海员、政府工作人员、职员和农民等，按日计酬的短工和投保人的家属也被包括在内。
此前，美国于1929年建立了一种名为“合作卫生协会”的私人健康维护组织，以及由医生主办的医疗保险计划；1930年，由医生、议员协会分别发起组织了非营利性的蓝盾和蓝十字医疗保险计划；1935年，美国颁布社会保障法案，但仅包括伤残等5项收入补偿计划。
因此，在医疗保险制度及其实践中，不能完全相信市场与竞争机制，而是需要有力的国家干预，包括医药流通、医疗服务、医疗机构布局等均离不开国家强有力的计划乃至价格调控。
医疗保险的当事人，包括政府（国家的行政机关）、医疗保险机构（买单人）、医院（医疗服务的供给者）、被保险人或患者（医疗服务的需求者）和雇主（投保人）。
在医疗保险中，政府负有的责任包括：①推动医疗保险立法，并依据法律制订相应的政策，为医疗保险的运行提供依据；②规划和构建医疗保险体系，包括改善公共卫生资源配置、推进医疗卫生与医药体制改革、确定医疗保险规划，以及从宏观层面上统筹公共卫生、医药流通及各种医疗保障制度的发展；③监督医疗保险的运行，纠察医疗保险中的失范行为，确保医疗保险在规范的轨道上健康发展；④提供社会医疗救助，发展公共卫生事业，为医疗保险制度提供良好的基础与配套；⑤必要时对医疗保险给予相应的财政支持，以及对医疗服务与医药产品进行计划调节。
医疗保险机构是具体经办医疗保险事务并管理医疗保险基金的机构，它作为各国社会保险机构的一个组成部分，通常依法代表国家专门负责医疗保险费（税）的预算、征缴、分配、管理和监督检查。
在实践中，医疗保险机构要接受政府行政主管部门的管理与监督，其承担的职责主要是管理具体的医疗保险事务，包括参与有关医疗保险的法律、法规和政策的制定，征缴医疗保险费，确立医疗服务机构与服务方式，确定合适的医疗费用支付方式并实施医疗保险费用的结算，对医疗服务的供给方和需求方实行有效的监督，管理和运营医疗保险基金。
可见，在医疗保险中，医疗服务供给方、医疗服务需求方与医疗保险付费方分别构成了三对权利义务关系，服务提供与费用支付存在着脱节，这种特殊现象是医疗保险各主体之间关系复杂化的基本原因。
新加坡的医疗保险模式（在下节介绍）也覆盖了全体国民，其保健储蓄计划从1984年开始实行，每一个有工作的人包括个体户都按法律要求，必须参加保健储蓄，用于本人及家庭成员的医疗费用。
农村居民、农业劳动者一般是最后纳入医疗保险体系。
如在德国，法定医疗保险就规定了7种不同的费率，包括一般费率、提升费率、减免费率、适用于服兵役或民役服务人员的减免费率、适用于大学生和实习生的费率、适用于养老金人员的费率以及适用于其他收入的费率。
在一些福利国家中，逐渐将预防、免疫、疾病的早期诊断、保健、老年护理和康复等项目也纳入社会医疗保险的范围。
但所享受的医疗保险待遇必须在法定项目以内，包括：一是保健和预防疾病的项目；二是疾病的早期诊断项目；三是门诊和住院期间的医生治疗、牙医治疗（包括镶牙），提供药品、急救用品及辅助等医疗服务项目；四是疾病津贴；五是生育津贴及其医疗服务。
在具体操作上，它可以先由医疗单位付费后再与医疗保险机构结算，也可以先由患者垫付再从医疗保险机构报销部分或全部。
该方式的优点是可以激励医院为获得利润而主动降低成本，缩短平均住院日，一定程度上减缓和控制医疗费用上升的趋势；缺点是难以在水平不同的医院、服务项目、质量以及病例的组合中建立准确、恰当的分类系统，尤其是当诊断界限不明时，容易诱使医生令诊断升级，以获得较多的费用支付，而且标准复杂，调整频繁，管理成本较高。
各国在确定医疗费用支付方式时，需要考虑整体医疗费用支付水平及其上涨率、医疗部门收入规模、医疗服务质量、医疗保险管理组织的工作效率等因素进行权益均衡后，慎重选择最适合本国实际情况的单一或组合支付方式。
早在1944年，英国政府就提出了“国家卫生服务”的口号，同时明确了医疗保险服务的三项基本原则：国家要对每个英国国民提供广泛的医疗服务；卫生服务经费全部或大部分从国家税收中支付；卫生服务由初级服务、地段服务和医院服务三部分组成。
公民生病均按规定的医疗单位就医，一家人只要有收入的成员将收入的2.8%交医疗保险税，全家即可享受以下公费医疗待遇：（1）医疗保健费用，包括医生治疗费、住院费、药费、往返医院的路费等，这些费用先由投保人支付，然后到保险机构按规定的标准报销。
贫困人口和丧失经济能力的人和家庭可以申请部分或全部减免保险，所有65岁以上的老人均可自动成为免费医疗保险的享受者，终身享受医疗保健服务。
新加坡的医疗保障制度，主要由三个层次构成，即在全国范围推行的、强制性的、以帮助个人储蓄和支付医疗保险费用的保健储蓄计划，非强制性的、对大病进行保险的健保双全计划，以及政府为帮助那些不能支付医疗费用的贫困人口而拨款建立的保健基金计划。
这是一项全国性、强制性的储蓄计划，它要求每一个雇员（包括自我雇佣人员）都要按法律规定参加保健储蓄计划。
凡参与该计划的人员，发生重病住院医疗费用时，先按保健储蓄计划规定支付一定数额后，剩余部分从健保双全计划统筹基金中支付80%，自付20%。
因为美国形成的是以一个多元化医疗保障体系，其中既有由政府举办的社会医疗保障（包括医疗照顾制度、医疗救助制度和少数民族免费医疗制度），也有营利及非营利的商业医疗保险，商业医疗保险的卫生服务机构通常以私立医疗机构为主。
因此，商业医疗保险虽然算现代医疗保障体系的一个组成部分，但在解决社会成员的疾病医疗问题方面所起的作用，并不如社会医疗保险。
中国传统的医疗保障制度始建于20世纪50年代，它基于中国城乡长期二元分割状态，由面向城镇居民的公费医疗、劳保医疗和面向农村居民的合作医疗三种制度共同构成。
它是根据1952年中央政府（当时称政务院）发布的《关于全国各级人民政府、党派、团体及所属事业单位的国家工作人员实行公费医疗预防的指示》确立的，覆盖范围与保险对象包括各级政府、党派、人民团体及文化、教育、科研、卫生等事业单位的工作人员和离退休人员，二等以上革命残废军人、高等院校在校学生等。
覆盖范围和保险对象包括全民所有制企业和城镇集体所有制企业的职工及其供养的直系亲属，离退休人员等。
它是一种集资医疗制度，医疗费用由集体和个人共同负担，在看病时享有部分免费医疗服务。
由公费医疗、劳保医疗、合作医疗构成的中国医疗保障体系，对解除城乡居民疾病医疗后顾之忧和提高国民的身体健康与素质曾经发挥过重大的作用，全国人均预期寿命从新中国成立时的37岁提高到2000年的72岁，人口死亡率从当时的20‰下降到6‰左右，均包含了传统医疗保障制度的巨大贡献。
因此，1983年，国家劳动人事部召开部分省市医疗制度改革座谈会，研究各地医疗制度改革状况。
中国城镇职工基本医疗保险制度的主要内容包括：
其中：用人单位（或雇主）缴纳的基本医疗保险费分为两个部分，一部分用于建立医疗保险统筹基金，另一部分即单位缴费的30%左右直接划入个人账户，具体划入比例由统筹地区根据个人账户的支付范围和职工年龄等因素确定。
起付标准以下部分由个人账户支付；起付标准以上、最高支付限额以下的医疗费用，主要从统筹基金支付，但个人也要负担一定比例。
超过最高限额以上的部分，不再由统筹基金支付，而是通过大额医疗费用补助、公务员医疗补助、企业补充医疗保险、商业医疗保险等途径解决。
为了保证职工基本医疗保险基金的安全、完整，对医疗保险统筹基金纳入单独的社会保障基金财政账户专款专用，并实行收支两条线管理。
主要政策有：通过制定基本医疗保险药品目录、诊疗项目和医疗服务设施标准以及相应的管理办法，确定了基本医疗服务的范围和标准；实行医、药分开核算，分别管理，对提供基本医疗服务的医疗机构和药店实行定点管理；对医疗机构进行调整、改革，规范医疗行为，减员增效，提高卫生资源的利用效率；积极发展社区卫生服务项目，其中基本医疗服务项目可以纳入基本医疗保险支付范围。
在多层次医疗保险体系下，公共卫生构成了社会医疗保险的重要基础，医疗救助弥补着其他医疗保险制度的不足；而由机构或雇主提供的补充医疗保险和市场供给的商业医疗保险，则往往构成对社会医疗保险的补充。
公共卫生也可看作是通过有组织的社会力量来了解、保护和促进人群健康的结构和过程，个人的卫生习惯、环境卫生、室内卫生、传染病的监控与控制等均可以纳入公共卫生范畴，一个完整的公共卫生体系包括公共卫生服务体系、医疗保障体系和卫生的执法监督体系等，其经费来源主要为中央政府，具有典型的公共品和外部性特征。
在具体实践中，补充医疗保险实际上是企业人力资源管理的一种手段，是职业或机构福利的一个组成部分。
根据现行政策规定，企业为职工缴纳补充医疗保险费时，在工资总额4%以内的部分可以从职工福利费中列支，计入成本，超出部分由企业税后利润负担，企业补充医疗保险基金主要用于解决企业职工基本医疗保险待遇以外的医疗费用负担，具体地说，就是低于起付标准和高于最高限额应当由职工个人承担的医疗费用部分。
社会医疗救助既是医疗保障体系的一个组成部分，也是社会救助体系的一个组成部分，它由政府主导，旨在帮助特殊困难群体解决无力支付疾病医疗费用的问题。
因此，失业是多种社会因素和个人因素综合作用的结果，失业的原因也复杂多样，它既体现了市场机制对劳动力资源的优化配置，也体现了劳动生产率提高对劳动力的部分替代效应，还与劳动力市场供求匹配是否有效、产业结构变化有关。
其中：完全失业是指失业者有劳动能力但找不到合适的工作岗位；部分失业或不充分就业是指有劳动能力的人，虽然有工作，但工作报酬达不到法定的工资标准，工作时间达不到正常工作时间的1/3。
在现代社会，失去工作岗位在很大程度上意味着参与社会交往、实现个人价值的机会的丧失，由此带来许多心理变化，如失落感、困惑、迷茫等，有时甚至使部分失业者走上犯罪道路。
马克思主义者把资本主义条件下由于资本有机构成提高产生的相对过剩人口称为失业人口，这些人之所以相对过剩，是因为他们不可能为资本家创造更多的剩余价值。
失业救济制度是以需要为前提，以家庭调查为实施依据，只有确认失业者无法维持生存时，才予以救助；而失业保险制度作为社会保险制度的一个基本项目，构成了社会劳动者的一项基本权利，是运用大数法则集中建立失业保险基金，分散失业这一劳动风险，使失业者失业期间的基本生活得到保障的制度。
失业保险作为一种解除劳动者后顾之忧和化解失业带来的不利影响的一种制度安排，是社会保险系统的重要组成部分。
失业保险的保障对象是社会劳动者，当依法参加失业保险的社会劳动者因失业而失去收入来源时，失业保险机构即会根据规定向其提供物资帮助，以保障失业者及其家属的基本生活；失业保险的目标是提高劳动者抵御失业风险的能力，采取的手段包括向失业者提供失业保险金以保障失业期间失业者及其家属的基本生活，通过再就业培训和就业指导帮助失业者尽快实现再就业等。
在失业保险建立初期，覆盖范围仅限于参加正式的社会经济活动并有稳定职业的劳动者，即“正规部门”的劳动者，而不包括季节工、临时工及“非正规部门”的劳动者，也不包括职业稳定、无失业风险的国家公务员。
在一些国家中，失业保险的日常行政管理费也从基金中提取，因此，失业保险的管理费用也构成失业保险基金的又一个使用方向。
失业保险待遇一般包括失业保险金、失业补助和附加补助金，如医疗补助金、丧葬抚恤金等，是维持失业者使用期间基本生活的最主要的来源，给付失业保险待遇构成失业保险基金支出的最大部分。
促进就业支出又可细分为开展职业培训方面的支出、抑制失业及开发就业岗位、职业介绍等各部分的支出。
失业保险待遇是失业保险基金的重点支出项目，是失业保险中一个非常重要的部分。
失业保险金的给付期限包括等待期和最长给付期。
目前，中国的失业保险实行的是第一种管理体制，即由政府设立专门的机构如劳动和社会保障部、社会保险经办机构等对社会保险事务包括失业保险进行直接管理。
然而，失业保险这种发展趋势并不是单向的，随着失业保险面对的压力越来越大，包括德、英、法等国家在内的许多国家，正在把两种不同模式结合起来，形成了多层次的失业保险制度，以充分发挥失业保险权利与义务相结合的优点和失业救助保护时间长、有公共资金资助的优势。
法国失业保险制度规定的享受条件包括：非自愿失业、未达到退休年龄，具有劳动能力并在就业协会登记注册且正在积极寻求就业的失业者；在最近8个月内至少工作了4个月；非季节性失业者。
法国的失业保险由劳资双方组成的理事会负责管理，包括管理失业保险的日常事务和支付失业保险金、失业救济金。
德国失业保险覆盖所有受雇人员，包括农业工人和家务工人、学徒和接受培训的人员，但临时工和家庭手工业者除外。
根据德国现行规定，享受失业保险待遇的条件包括：非自愿失业、具有劳动能力并在失业介绍所登记表示愿意接受职业介绍的失业者；1周工作少于20个小时；受保人最近3年内受雇不少于360天。
英国失业保险制度类型是由强制性失业保险和失业救助共同构成的双层次保障制度[9]。
英国失业保险的覆盖范围包括周收入在62英镑以上的雇员、自我雇佣者、缴纳减额养老保险费的已婚妇女和遗孀。
根据现行规定，享受失业保险待遇的条件包括：非自愿失业、不是因不良行为而失业、接受失业介绍所为其介绍的工作、具有劳动能力并愿意从事全时工作；在职业介绍所登记，每两周到介绍所填一次表；年龄在18岁以上的失业者，或每周工作低于16小时的人，最近2个纳税年度中有1年足额缴纳失业保险缴费，且缴费收入基数不应低于应税周收入下限的25倍。
美国失业保险覆盖的受雇人员包括所有工商企业的雇员、受雇于农业部门的人员、受雇于非营利机构的人员、家庭佣工、医院工作人员、受雇于高等学校的人员、海员、铁路工人等，覆盖的人口占劳动总人口的90%。
根据现行规定，享受失业保险待遇的条件包括：非自愿失业、具有劳动能力并在职业介绍所登记表示愿意接受职业介绍的失业者；失业前受雇满一定周数。
保险费率原则上为工资额的1.45%（部分行业为1.65%或1.75%），其中，1.1%（部分行业为1.3%）用于支付失业保险金，劳资双方各负担0.55%（部分行业0.65%），其余的0.35%（部分行业0.45%）用于三项事业（改善事业、能力开发事业和就业福利事业），经费由雇主承担。
根据现行规定，日本享受失业保险待遇的条件包括：非自愿失业、具有劳动能力并在职业安定所登记表示愿意接受职业介绍的失业者；每隔4周向职业安定所汇报一次；一般受保人在失业前1年中具有至少投保6个月的记录，短工受保人在失业前2年内至少有1年的投保记录，日工受保人在失业前2个月内至少投保28天。
较高水平的失业保险待遇一方面会使部分社会成员贪图享受、不思进取，不愿意参加社会劳动，造成“养懒汉”现象；另一方面高水平的失业保险来自于高水平的税费，意味着企业生产成本增加，不利于提升雇佣水平，也影响企业在国际市场中的国际竞争力。
这一改革措施一方面可以缓解失业保险沉重的支付压力，另一方面也可以减轻部分社会成员对失业保险金的依赖，激发其劳动积极性。
在管理环节，一些地方挪用失业保险基金的现象屡禁不止，或者利用部分基金结余进行投资时因失误而造成基金损失，从而大大削弱了失业保险基金的基础和对失业人员进行补偿的能力。
在经济繁荣时期，失业率通常较低，参加失业保险的劳动者必须缴费，形成基金积累，减少部分消费支出，有抑制生产扩充的作用；在经济萧条时期，则可以利用失业保险金来维持失业者丧失收入时的生活，且保持一定的购买力，有缓和生产力萎缩的效果，故失业保险被认为是一种经济发展周期的内在的自动稳定器，它追求的也是周期的自我平衡。
因此，就业方式的多样化，也构成了失业保险制度发展进程中的新的挑战。
再次，它在就业人口中计算了不在岗职工，即不在岗职工构成了失业率计算公式中分母的组成部分，而在分子中却扣除了实际失业工作岗位的下岗职工。
它包含了两层含义：一是劳动者本人因工伤造成暂时或永久丧失劳动能力时，可以从国家和社会获得医疗救治、职业康复、经济补偿等物质帮助；二是劳动者本人因工伤死亡时，其遗属可以从国家和社会获得遗属抚恤、丧葬补助等物质帮助。
（1）劳动者个人负责阶段；在资本主义早期，劳动者在工作中受到职业伤害的一切后果都由其本人承担；这就是所谓的劳动者个人责任原则；这种做法的理论依据是“危险自负说”，这是18世纪英国著名经济学家亚当·斯密在“风险承担”理论提出的观点，他认为，雇主在与劳动者签订劳动合同时，其支付的工资中已经包含了对劳动者工作岗位危险性的补偿，因此，劳动者在工作过程中因发生工伤事故而蒙受的一切损失应由劳动者本人承担；这一理论风行于早期资本主义时代，成为雇主推卸工伤责任的理论依据；
随着工伤保险制度的不断发展，工伤保险的覆盖范围不但从体力劳动者扩展到脑力劳动者，而且从正规就业部门扩大到非正规就业部门，许多国家还将农业工人、家庭保姆、家庭教师等纳入了工伤保险的范围。
工伤事故属于职业性伤害，是在生产劳动过程中，劳动者为企业或雇主创造物质财富而付出的健康乃至生命的代价，因此，工伤保险待遇带有明显的“劳动力修复与再生产投入”性质，属于企业生产成本的特殊组成部分。
而间接经济损失是指劳动者直接经济损失以外的其他经济损失，包括兼职收入、业余劳动收入等。
综观各国的工伤保险制度，其主要内容一般包括：工伤范围、工伤鉴定、工伤保险待遇、工伤保险基金、工伤预防、职业康复等。
国际劳工组织一般把因工伤造成的劳动能力丧失分为如下四类：一是永久完全丧失劳动能力；二是永久部分丧失劳动能力；三是暂时完全丧失劳动能力；四是暂时部分丧失劳动能力。
中国一般把因工伤造成的劳动能力丧失分为如下三类：一是完全丧失劳动能力；二是大部分丧失劳动能力；三是部分丧失劳动能力。
医疗待遇是指劳动者因工伤所发生的合理的医疗费用，主要包括挂号费、住院费、医疗费、药费、就医路费等，一般由国家或雇主负责支付，而不由劳动者本人负担。
多数国家对于工伤保险的医疗待遇远远优于普通医疗保险待遇，包括康复及交通费用。
劳动者医疗救治结束后，经过工伤鉴定，丧失劳动能力的，被视为永久部分丧失劳动能力或永久完全丧失劳动能力。
这是对经过工伤鉴定为部分永久丧失劳动能力的劳动者支付的待遇。
死亡待遇是指劳动者因工伤死亡后，支付给劳动者遗属的经济补偿，一般包括以下两种类型：
实行工伤社会保险制度的国家遗属抚恤金包括定期抚恤金和一次性抚恤金两部分。
从国外实行的情况看，工业化国家大多采用当年平衡式，因为这些国家的社会保险体制比较成熟、稳定，适用范围基本包括了所有劳动者，工伤风险总体上容易预测和掌握。
工伤预防的具体措施主要包括以下几个方面：一是通过缴费手段和费率机制将企业是否重视安全与本企业经济利益相联系；二是通过工伤保险基金中的一小部分，开展预防的研究工作；三是通过各种手段，对工伤预防进行宣传教育和培训工作。
1952年国际劳工大会通过的《社会保障（最低标准）公约》规定，负责医疗照顾的当局应该与职业康复部门共同合作，使残疾人重新获得适当的工作；1955年通过的《残疾人职业康复建议书》明确要求为残疾人提供适当的就业设施，其中应包括免费职业介绍；1964年通过的《工伤事故和职业病津贴公约》提出，政府应当重视职业康复工作，提供充足的财政援助，以满足残疾人对职业康复的需要。
其中，绝大多数国家或地区实行工伤社会保险制度，部分国家或地区实行雇主责任保险制度，极少数国家是兼具两者的混合型保险制度。
所谓工伤社会保险模式，是指由国家通过立法强制实施，由政府成立的专门机构或社会公共机构统一管理，对工伤保险基金实行社会统筹，共同承担工伤风险，为工伤者提供法定的全面的保障，它是社会保险制度的重要组成部分。
（3）工伤保险包括在整个社会保险制度之中。
如在中国，社会保险制度包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险五个项目，工伤保险是社会保险的一个重要组成部分。
1951年2月26日，中央人民政府（政务院）公布了《中华人民共和国劳动保险条例》，这是中国第一部包括工伤保险在内的全国性的社会保险统一法规，是社会保险制度开始在中国实施的起点，也标志着工伤保险制度的初步建立。
同时，对工人与职员因工负伤的工伤保险待遇作出了明确规定，包括医疗待遇、工伤期间的工资待遇、伤残补助、死亡抚恤及遗属待遇等。
但由于这一制度是在计划经济体制下建立和发展起来的，也存在着明显的制度缺陷，包括实施范围窄、封闭运行而无法在更大范围内分散风险、制度也不健全，已经不能适应社会主义市场经济发展的需要。
尤其是在乡村工业化进程加快、经济结构多元化的条件下，劳动者职业伤害的风险持续加剧，其权益受损害的现象日益严重，因此，自20世纪80年代中期之后，针对传统工伤保险制度存在的弊端，国家开始在部分地区进行工伤保险制度的改革试点。
1989年，开始在海南省海口市、辽宁省锦州市、广东省东莞市等部分地区进行工伤保险制度的改革试点，试点的主要内容为：一是扩大工伤保险的覆盖面，其覆盖范围包括全民所有制企业、集体企业、外商投资企业的固定工、合同制职工和临时工；二是适当调整工伤保险的待遇，建立了待遇增长机制；三是实行差别费率，建立工伤保险基金；四是由政府组织工伤保险事业，逐步变“企业保险”为社会保险；五是建立工伤保险与工伤预防相结合的机制。
根据《条例》规定，工伤保险基金由用人单位缴纳的工伤保险费、工伤保险基金的利息和依法纳入工伤保险基金的其他资金构成。
职工因工作遭受事故伤害或者患职业病进行治疗，享受以下工伤医疗待遇：一是工伤医疗费用，包括治疗工伤所需费用符合工伤保险诊疗项目目录、工伤保险药品目录、工伤保险住院服务标准的，从工伤保险基金支付。
职工因工死亡待遇包括丧葬补助金、供养亲属抚恤金和一次性工亡补助金三个部分，由其直系亲属按照下列规定从工伤保险基金领取：
为了保证工伤保险的正常运行，《条例》对工伤保险的监督管理作了以下具体规定：工伤保险经办机构具体承办工伤保险事务，包括：征收工伤保险费；核查用人单位的工资总额和职工人数，办理工伤保险登记，并负责保存用人单位缴费和职工享受工伤保险待遇情况的记录；进行工伤保险的调查、统计；管理工伤保险基金的支出；核定工伤保险待遇；为工伤职工或者其直系亲属免费提供咨询服务。
劳动保障部门认为，杨某在付某的带领下到施工村工作，这一整个外出执行任务的过程包括从所里出发至回到所里，是一个完整的连续过程，只有完成任务返回工作单位才算这次执行任务的终结。
本案中，包工头与黄某签订的“雇佣协议”中包含的“雇主对民工的工伤概不负责”等条款实际上是一种“生死合同”（即民工生死与包工头无关之意），是不合法的，从签订之日起就无效，主要理由如下：
本章在介绍作为基本社会保障制度并在社会保障体系占有基础地位的社会救助制度的同时，还将介绍由民间推动的慈善事业，因为现代慈善事业同样被赋予了平等的理念并接受着政府的扶持，从而与政府负责的社会救助共同构成了一道最低防线。
社会救助的外延，则包括贫困救助、灾害救助及其他针对社会弱势群体的扶助措施[1]。
社会救助与社会救济在实际工作中并没有本质的区别，但在概念上还是略有差异，一方面，社会救助的覆盖面比社会救济更广泛，不仅包括政府的救济，也包括社会的支持和帮助；不仅包括社会保障体系中的社会救济和社会互助，还应包括其他有效的针对救助对象的扶助措施。
最初的救济活动包括宗教慈善事业、官办慈善事业及民间慈善事业（见本书第二章），正是这些慈善事业形成了现代社会救助的雏形。
1601年，英国颁发的《伊丽莎白济贫法》，可以称得上是西方最早以法律形式确定的社会救助措施，但它虽然在一定程度上保障了部分贫困人口的最低生存生活，却因带有“惩戒性”和损害受惠者的人格与尊严为代价而引起贫民的极大不满。
第二次世界大战以后，越来越多的国家建立了自己的社会救助制度，享受社会救助成为社会成员的一项基本权利，而提供社会救助则构成了国家和社会的应尽职责和义务。
从现代社会保障体系来看，社会保险、社会福利与军人社会保障等均是水平较高的社会保障制度，它们解决的不仅是社会成员的生存问题，而且也包括了保障社会成员一定的生活质量乃至个人发展问题。
另一方面，国家或社会提供的社会救助包括现金援助、实物援助、服务援助等，一般根据不同社会救助对象的具体需要来提供，如实物援助有食物救助、衣被救助等，服务救助有医疗救助、心理咨询、教育培训等。
因此，在现代社会，社会救助通过保障社会成员最低生活需求的实现，同时也会部分地实现国家对生产、分配、交换与消费等的有效调节，进而对经济运行起到“自动稳定器”的作用。
灾害救助包括现金救助、实物救助以及以工代赈等。
其实质就是由政府承担住房市场费用与居民支付能力之间的差额，解决部分居民因住房支付能力不足而居无定所的问题。
它虽然与其他社会救助相比，主要是面向区域而不是直接面向贫困家庭与个人，但追求的目的仍然是社会救助要达到的目标，并且同样需要运用政府的公共权力与公共资源，从而仍然可以纳入到现代社会救助体系中来。
在美国，社会救助体系健全，其救助项目包括低收入家庭能源补助、强制性儿童补助、特困人员收入补助、抚养子女补助、就业与劳动技能援助、食品券补助、医疗补助、住房补助、额外津贴等，还有失业救济，但其经费主要来源于失业保险。
在英国，从1601年颁布济贫法，到20世纪40—50年代确立新型的国民救助制度，再到1986年对贫困救助作出较大改革，经过历年的补充完善，亦形成了健全的社会救助体系，主要包括低收入家庭救助、老龄救助、儿童救助、失业救助及疾病救助等内容。
一般低收入家庭社会救助面向全社会，低于政府规定最低生活费标准的家庭都可申请社会救助，救助的内容包括食品费、生活费、燃料费以及杂费等日常生活费。
在日本，公共救助和社会救济共同构成了社会救助制度。
其公共救助制度包括生活保护和灾害救助，而社会救济主要由生活救济、义务教育、住宅、医疗、生育、立业和丧葬等7个救济制度组成，是为保证所有贫困国民的最低生活并促进其生活自立而设立的。
此外，有的国家的社会救助制度不仅包括了生活补助、医疗补助、灾害救济等，还包括对残废军人的补助。
各国一般是通过家庭财力（包括收入状况与资产状况）审查和就业（有劳动能力的人）审查，来确认申请人领取社会救助金的资格。
而在中国，社会救助的对象主要包括三部分人员：一是“三无”人员，即无依无靠、无生活来源、无法定抚养人的社会成员，这一群体大多属于长期被救助即定期救助的对象，主要包括孤儿、孤老及无劳动收入和社会保险津贴的劳动者、长期患病者以及未参加社会保险又无子女的丧偶老人；二是灾民，即遭受灾祸严重侵袭而使生活一时陷入困境的社会成员，这类社会成员有劳动能力也有生活收入来源，只是由于突发性的灾祸使其遭受严重的财产损失或人身伤害，生活一时发生困难，需要国家和社会给予相应的援助；三是贫困人口，即生活水平低于国家规定最低标准的社会成员，这一群体尽管会有生活来源和相应的收入，但收入水平及生活水平达不到法定的最低标准，所以也属于社会救助的对象范围；此外，一些特殊的社会成员亦被列为社会救助的对象，如艾滋病人等；在社会救助的过程中，第一、二类救助对象的数量，将会随着经济和社会的发展或者其他保障机制的确立而越来越少，如居民都参加商业性财产与人身保险后，需要国家救助的灾民人数就会减少；而第三类救助对象在很长一段时期内会依然存在，它将构成社会救助对象的主体；三、救助标准及其确定方法
既然社会救助的目标在于保障被救助者享有当时当地的最低生活标准，那么科学地确定最低生活标准则构成社会救助的重要环节。
1978年，美国人率先提出一整套划定贫困标准的具体生活消费指标，包括食品、房租、衣服、家具、交通、卫生保健、水暖电气、税收和文化娱乐，依据市场上这些生活必需品和有关服务项目的价位，计算出维持人们生存和发展所必不可少的基本需求的开支，从而得出最低生活保障线。
在这种管理模式下，中央政府直接承担着管理全国社会救助事务的责任，包括确定社会救助标准并负责实施，中央政府中的社会救助机构直接延伸到各个地区，其特征是高度统一。
在法国，中央政府制定最低生活保障制度并统一管理部分专项救助事务，其他非现金救助由地方政府出资并负责管理。
西方国家的家庭经济情况调查内容包括家庭收入水平、市场物价、购买力的动向、就业状况、消费构成等指标，目的是核实申请者的真实经济情况。
作为“社会最后一道安全网”，最低生活保障制度的确立及其实施，必须遵循一定的原则，包括生存保障原则、普遍性原则、与当地实际生活水平相联系原则、维护受助者尊严原则等。
改革开放前，政府救济的对象基本上都是城市中的无依无靠、无生活来源、无法定抚养人的孤寡老人、孤儿及部分特殊对象，凡有单位的社会成员及其家属均不在政府救济范围之列，因而救助对象不仅数量有限，结构也不复杂；改革开放后，市场经济体制逐渐得到确立，单位不再负有救助贫困职工家庭的义务，而困难职工群体依然存在，不仅如此，失业、下岗职工及部分退休人员因收入丧失或收入锐减而成为城市新贫困群体。
各级地方政府财政、尤其是省级财政亦加大了低保资金投入，在较短时间内将大量符合城市低保条件的贫困人员纳入了保障范围。
低保资金由此全部纳入了包括中央财政在内的各级政府财政预算，具有了稳定的经费来源，并且有较大幅度的增长，2002年列入各级财政预算的低保资金105.2亿元，其中，中央财政拨款46亿元，省及省以下地方财政已安排预算资金59.2亿元。
1999年9月国务院颁布并于同年10月1日实施的《城市居民最低生活保障条例》，从法律上明确了最低生活保障资金的来源，规定“城市居民最低生活保障制度所需资金，由地方人民政府列入财政预算，纳入社会救济专项资金支出项目，专项管理，专款专用。”
除明确政府供款责任外，《城市居民最低生活保障条例》还同时规定“国家鼓励社会组织和个人为城市居民最低生活保障制度提供捐款、资助；所提供的捐赠资助，全部纳入当地城市居民最低生活保障资金”。
20世纪80年代初期，随着农村承包责任制的推行，农村五保制度曾经受到一些影响，因为农村集体经济被承包责任制所替代，土地被承包到个人，过去五保户参与集体分配，承包责任制度后因五保政策未及时调整，部分地区出现了损害五保户权益的现象。
所谓灾害救助，是指国家和社会对在遭遇各种自然灾害及其他特定灾害事件等袭击，并因此而陷入生活困难的社会成员给予一定的现金或实物援助，以帮助其度过特殊困难时期的一种社会救助，它是社会救助体系不可缺少的重要组成部分，也是整个社会保障体系中最具紧迫性的特殊保障制度安排。
最低生活保障制度作为深圳社会保障体系的一个日益重要的组成部分，自1997年3月开始建立以来，经过不断充实与调整，开始走向完善发展阶段。
包括：一是规范低保申请，严格按实际收入计算家庭收入，避免有隐性收入和不符合条件者冒领低保待遇；二是把低保金纳入市、区两级财政预算，保证资金及时到位；三是通过银行发放低保金，减少中间环节，确保低保金及时足额发放到低保对象手中。
这一政策的得益者是特区外的困难群众，一方面把更多困难群众纳入低保保障范围，另一方面使原有的低保对象可以享受到更好的福利。
一是建立信息库，即在低保普查的基础上，将全市低保对象的资料全部输入电脑，内容包括家庭基本情况、家庭经济收入、家庭资产情况、家庭支出情况、接受救助情况、最关心和迫切要求解决的问题、家庭成员的基本情况等，建立了一个完整的低保对象信息库，进而扩展到每一社区、每一个街道乃至每一个区和全市的总体情况都非常清楚地记录在信息库，非常方便查找，同时从市、区、街道到社区形成了四级互通的网络，特别是将信息库的终端连接到每一个社区，并通过社区居委会及时了解和更新每一个低保对象的信息，从而有利于消除管理层级中的信息损耗和失真、迟滞等现象，有助于定量分析和动态管理，进而使政策与服务更有针对性。
过去，深圳市完全用实物方式解决低保对象的住房问题，各级政府或者是投入巨资兴建廉租房，或者是在福利房中调整部分房子分配给低保对象。
社会福利是以提高和改善社会成员的生活质量为目的的社会保障制度安排，在中国，它是整个社会保障体系中的重要组成部分，从多方面满足着城乡居民的福利需求。
本章主要介绍社会福利的基本概念和基本理论及包括老年人福利、残疾人福利、妇女儿童福利等在内的社会福利政策实践。
在历史上，福利往往包含着道德伦理的说教，福利等同于慈善、救济、施舍的观念曾经长时间地占据着统治地位。
社会福利在性质上表现为全民的普遍性福利，即在立法或政策范围内的全体社会成员均能享受到的保障，包括老年人福利、残疾人福利、妇女儿童福利以及住房福利、教育福利等。
即任何社会成员只要符合法律统一规定的条件，不论其地位、职业、贫富等均被强制性地纳入社会福利范围，社会福利的社会化程度愈高，这种机会的公平性就愈表现得充分，因此，每一个社会福利项目对于其适用范围内的社会成员而言，即是一种机会公平的保障。
社会福利作为现代社会保障体系的重要组成部分，其基本功能主要是从经济角度对公民的生活提供一种安全性保护，为社会成员的发展和社会的安定和谐提供保证条件。
因此，教育事业应成为社会福利事业的重要组成部分，社会福利事业应具有教育功能。
中国自20世纪50年代开始建立的社会福利制度，是以城镇职工福利为核心的一套相互分割、封闭运行的福利制度，是政府出资为那些生活困难的老人、孤儿和残疾人等特殊困难群体提供生活保障而建立起来的一项制度，包括企事业单位提供的职工集体福利、民政部门主管的特殊福利和街道、居委会举办的社区社会福利服务[2]。
在中国传统的福利制度，与就业相关联的劳工福利项目也有狭义和广义之分，狭义的劳工福利项目包括国家统一规定的探亲待遇、上下班交通补贴、冬季宿舍取暖补贴和生活困难补贴四项；广义的劳工福利项目，除了以上四项以外还包括住房补贴、物价补贴、各地区各单位自行实行的水电补贴、卫生费、洗理费、书报费和各种实物福利，以及社会集团购买用于个人消费的部分福利。
1986年民政部制定的针对民政福利事业的1986—1990五年规划中，就明确提出了社会福利事业改革发展的纲要，包括变单一的国家负担为国家、集体、个人三方共同负担，由“救济型”福利事业转变为“福利型”福利事业，由“供养型”服务方式转变为“供养与康复相结合型”服务方式，扩大城乡社会福利企业的规模以便为残疾人创造更多的就业机会，并争取非政府组织的支持等。
尽管各国的社会福利体系内容不同，并且会随着社会的发展变化而不断发展变化，但综合而论，一个完善的社会福利体系大体应当包括老年人福利、残疾人福利、妇女儿童福利、青少年福利、教育福利、住房福利等诸多方面。
狭义的老年人福利主要包括两大部分：一是现金资助，二是福利服务。
各种福利服务则包括：建立养老院、老年公寓、开展老人保健咨询和康复指导、提供护理、提供日常生活照料服务等普遍性的生活服务，还有饮食的配送及促进余暇生活的服务、医疗服务、住宅服务、设施服务等。
在第二次世界大战前，各工业化国家的注意力通常集中在包括养老保险等社会保险制度及社会救助方面，第二次世界大战后，随着人口数量的不断增加，全球人均预期寿命也从1950年的20岁上升到20世纪末的66岁，这种发展使全球绝大多数国家的人口结构都趋于老化。
一方面，老年人数的大幅度增加，其经济来源成为生活问题，寿命愈长负担愈重，而伴随着人口老龄化到来的往往还有家庭规模也日益小型化，少子高龄化成为发达国家的现实社会现象，在这种背景下，按照普遍性原则为老年人提供直接的现金津贴就构成了老年人福利的必要内容。
例如，福利国家有普惠式的国民年金制度，实际上是养老保险制度的普及化；美国对所有65岁以上高龄者和残疾者中低所得者，把福利性现金资助作为一种补充性所得保障措施来推行，内容包括福利性的日常生活费资助及提供相当于现金资助的食品券；日本对70岁以上老人和65—70岁患病老人，实行特别医疗费支付制度；德国等少数国家还对在家护理老人的家属，提供护理津贴。
另一方面，由于老人平均寿命的延长，而家庭保障功能的不断削弱，老人的医疗和日常生活照料服务需求也迅速增加，所以说护理服务与生活照料服务就很自然地构成了当今世界老年人福利中的重要内容，也是衡量各国老年人福利水准的一个重要标志。
从各国尤其是发达国家的老年人福利政策来看，健全的老年人福利应当包括如下主要内容：
包括直接以现金形式向老年人发放国民年金、高龄津贴，或者通过削减所得税，特别形式的货币援助和住房补助等。
其形式则包括现金福利、实物福利和社会服务、政策优惠等。
为老年人提供服务需要一定的专业技能，包括心理学知识、医学知识等等，在发达国家乃至中国的香港地区，都是由专业的社会工作者承担这类工作；在日本，更是大量培养老年福利护理人才，以满足人口老龄化时代的老年人福利事业发展的需要。
《残疾人权利宣言》中指出，残疾人是指任何由于先天性或非先天性的身心缺陷而不能保证自己可以取得正常的个人生活和社会生活上一切或部分必需品的人。
在中国，根据1990年12月28日全国人大常委会通过的《中华人民共和国残疾人保障法》第2条规定，残疾人是指在心理、生理、人体结构上，某种组织、功能丧失或者不正常，全部或者部分丧失以正常方式从事某种活动能力的人，它包括视力残疾、听力残疾、言语残疾、肢体残疾、智力残疾、精神残疾、多重残疾和其他残疾等多种类型，是一个特殊的社会群体。
而中国残疾人福利基金会提出的定义是：残疾人是指由于心理状态、生理功能、解剖结构的异常或丧失，而导致其部分或全部失去以正常人的方式从事某项活动的能力，因而在社会生活中不能充分发挥正常作用的人。
1961年，美国颁布了《美国公共建筑通道及使用的国家标准》，成为现代社会开展残疾人社会康复工作的开端；1968年，美国国会通过了《建筑无障碍法》，许多国家也制定了保障残疾人权益的法律，其中包括残疾人的基本生活权利、人格尊严和平等待遇的权利等内容。
新的完整的残疾人观的实质在于“平等、参与、共享”，它包括：残疾人是人类社会的一部分；是具有宪法赋予的公民权利的人；社会有责任给残疾人以补偿使残疾人回归社会主流，平等参与社会生活并平等享有社会物质文化成果；残疾人同样是社会物质、精神财富创造者；对待残疾人和残疾人事业的态度，是社会进步、人类文明的标志，残疾人应当奋发图强，成为社会的奉献者和建设者。
由此可见，广义的康复是指残疾人的全面康复，其中包括医学康复、教育康复、职业康复、社会康复诸方面。
根据1991年实施的《中华人民共和国残疾人保障法》，残疾人福利的基本内容是国家和社会采取扶助、救济和其他福利措施来保障和改善残疾人的生活；其他福利措施则包括对无劳动能力、无法定抚养人、无生活来源的残疾人按规定给予供养、帮助残疾人参加社会保险，举办社会福利院的其他安养机构收养残疾人，为残疾人提供优先服务与辅助性服务，对残疾人搭乘交通工具给予方便或免费，减免农村残疾人的各种社会负担。
就残疾人福利项目而言，中国传统的残疾人福利项目主要包括特殊教育、残疾人收养、通过开办福利企业安排残疾人就业、相关税费的政策减免等项目。
残疾人的福利保障是人权保障的必要组成部分。
妇女儿童福利，是妇女福利与儿童福利（或未成年人福利）的合称，是国家和社会为了满足妇女、儿童的特殊需要和维护其特殊利益而提供的照顾与福利服务，是社会福利系统中的重要组成部分。
1953年，世界工联维也纳会议也提出了争取社会保障的完备纲领，指出真正的社会保险必须包括生育保险在内。
许多国家对儿童的保护措施也日益严密，各种儿童福利构成了社会福利的重要内容。
在工业化国家，妇女、儿童福利保障涉及的内容就包括：抚养未成年子女家庭援助，家庭补助计划，儿童营养补助（学校午餐、早餐、儿童食品等），儿童服务（养子、养女照顾，日托等），妇幼保健，儿童免疫，单亲家庭津贴等等。
从劳动保护、生育保护、医疗保健到其他诸种特殊服务，构成了发达国家妇女福利的基本结构。
在社会工作领域，儿童福利被认为是一种服务，美国的《社会工作年鉴》定义儿童福利为“旨在谋求儿童愉快生活、健全发展、并有效地发掘其潜能，它包括了对儿童提供直接福利服务，以及促进儿童健全发展有关的家庭和社区的福利服务。”
在西方，广义的儿童福利包括如立法规定的日间照顾、由政府组织开办家庭托儿所、儿童谈心服务、对寄养的孩子或养子加入保育所的特殊照顾、儿童的保护和监护、双亲权的行使等；而狭义的儿童福利一般包括实物援助和现金津贴两个方面，如实行各种形式的儿童津贴、对生育妇女的一次性补助，以及单亲父母各种待遇等，都是政府对儿童福利建设的重要方面。
中国台湾学者普华源曾将社会福利体制应该涵盖的青少年（儿童）需求归结成八类：（1）获得基本生活照顾：家庭与社会应提供青少年（儿童）成长过程中所需基本生活和养育需求；（2）获得健康照顾：包括适当的身心医疗照顾和预防保健服务；（3）获得良好的家庭生活：家庭应提供良好的亲子关系和适当管教的环境；（4）满足学习的需求：社会应提供青少年（儿童）充足的就学机会和良好的教育环境；（5）满足休闲和娱乐需求：家庭和社会应提供足够的休闲娱乐场所和设备，并教导其学习良好的娱乐态度及习惯；（6）拥有社会生活能力的需求：家庭与社会应培育青少年（儿童）有关社会关系和人际交往技巧、生活技能、适应能力和学习正确价值观等多种能力；（7）获得良好心理发展的需求：家庭和社会应协助青少年（儿童）建立自我认同，增进自我成长的能力；（8）免于被剥削伤害的需求：保障青少年（儿童）人身安全、个人权益及免于被伤害等权利。
它主要包括：一是儿童生活服务，包括托儿所、幼儿园等社会服务事业；二是儿童教育福利，包括义务教育、特殊教育等；三是保健，包括儿童免疫，独生子女保健津贴等；四是儿童福利院，专门收养无依无靠孤儿、弃婴等；五是其他，如儿童免费或低费上公园、参观博物馆等等。
如果法律、法规、政策进一步完善，能够充分调动并利用民间人士的爱心与资源，则包括弃婴收养在内的儿童福利事业，一定能够获得更好的发展。
古今中外，军人都是一种肩负保家卫国责任的特殊职业，军人构成为一个有着特殊风险的社会群体，国家为军人建立的保障制度亦通常与一般国民的社会保障相区别[1]。
在现代社会保障体系中，军人保障构成了一个既相对独立、又与其他社会保障系统相联系的子系统，它在解除军人后顾之忧、稳定军心、巩固国防等方面具有独特的意义。
一般社会保障制度的目标，是保障社会成员的基本生活并促进社会的稳定与和谐发展，而军人保障的目标则包括着稳定军心和稳定社会的双重目标，其中稳定军心是直接目标，并且是稳定社会的基础。
军人保障不像社会保险、社会救助、社会福利或医疗保障那样，仅承担社会保障的某一方面的任务，而是包含了保险、救助、福利等相关内容，能够肩负起对军人的全面保障责任。
由图11-1可见，中国传统的军人保障制度基本上由四大块构成，但理论界乃至官方文件中却普遍将传统军人保障制度称之为社会优抚或优抚安置。
包括：一是法制建设较其他社会保障制度要健全，早在1950年，国家就制定并实施了《革命军人牺牲病故褒恤暂行条例》、《革命烈士家属、革命军人家属优待暂行条例》、《革命工作人员伤亡褒恤暂行条例》、《民兵民工伤亡褒恤暂行条例》、《革命残废军人优待抚恤暂行条例》等五个条例，建立了以优待抚恤为基本内容的军人优抚制度；1981—1982年，针对被破坏了的军人养老制度，国务院与中央军委又先后颁布了《关于军队干部退休的暂行规定》和《关于军队干部离职休养的暂行规定》，为建立正常的退休制度提供了基本依据；1984年，《中华人民共和国兵役法》颁布，亦对军人保障方面的相关内容做了规定；1987年12月颁行了《退伍义务兵安置条例》；1988年7月国务院又正式废止了20世纪50年代颁布过的五个条例，重新发布并实施统一的《军人抚恤优待条例》，从而使这一项社会保障制度在法规制度建设方面得到了发展。
三是财政来源混乱，即传统军人保障制度的财政基础不仅包括了中央政府的责任，也有地方各级政府的责任，还有城镇单位组织与农村集体经济的责任等等，这种过分的责任分担与军队的统一性和属于国家所有的性质是不相符的，也不利于从整体上维护军人的正当权益。
军人抚恤优待制度是军人保障制度的重要组成部分，它自战争年代建立至今，已经走过了较长的历程；中华人民共和国成立后，也经历了1950年、1988年和2004年三次大的立法及修订，开始走向完善。
因此，军人保险制度的建立能够促进军人部分保障项目走向规范化，并更好地维护军人的社会保障权益。
军人伤亡保险实际上包括军人死亡保险与军人伤残保险两项内容。
从地方直接招收的军官、文职干部和士官入伍时由地方社会保险经办机构将其基本医疗保险个人账户结余部分转入接收单位后勤（联勤）机关财务部门，计入本人的退役医疗保险个人账户，并逐级上交中国人民解放军总后勤部。
这一制度包括军人配偶随军未就业期间的基本生活补贴和养老、医疗保险个人账户，国家给予个人账户补贴。
作为一个独特的综合性社会保障子系统，除军人抚恤优待与军人保险外，军人保障制度事实上还包括着安置保障及其他福利保障等内容。
上述四个部分有着相对独立且严格的法规和政策依据，这表明安置保障不如其他保障项目单纯，在实施过程中受制因素可能更多。
其工作环节包括建立接待或养老基地，接待退休或退役军人，对需要安置就业的退伍军人的转业培训教育、对老年军人进行养老安置，安置退伍军人的工作，管理离、退休军人养老事业单位并照顾其生活等；在保障内容方面，既有生活保障，更以退伍军人的就业或工作岗位保障为主体内容。
其他社会保障项目一般仅涉及缴费单位、受益对象和社会保障机构，但军人安置保障的实质内容是让退伍军人融入地方的工作与生活环境，包括就业安置与生活安置等，其涉及关系要复杂得多。
军人职业福利作为增进其生活质量与解除其后顾之忧的必要保障制度，包括享受各种政策津贴、休假待遇、集体福利设施、公房福利以及单位提供的现金或实物福利等。
面向军人的福利事业包括军人休养事业、疗养事业、精神病收养事业、孤老收养事业等内容。
为此，全军军人保险局自2001年起就开始研究这一问题，并与政府部门及专家学者广泛交换意见，探索建立一种新型制度的可能性，包括建立失业救济制度、失业保险制度或者通过军人职业福利来解决问题等方案均提出过。
包括：一是随军前或随军期间有工作且参加失业保险的未就业随军配偶，在军人退出现役随迁后没有就业的，可按规定享受失业保险待遇。
从军人配偶随军未就业期间社会保险制度的基本内容，可以发现军人保障制度虽然保持了与国家普通社会保险制度的相适应性，但确实具有自己独特的内容，包括覆盖范围、管理体制、经费来源、保险内容等等，均体现了军队自身的特色，这使得它能够与其他面向军人的保障制度共同构成一个对象群体特殊的综合性保障系统。
现代意义上的社会保障除了政府主导的基本社会保障制度外，通常还包括多种补充保障形式，如企业年金、互助保障与慈善事业等。
第一，补充保障是现代社会保障体系的一个组成部分。
社会保障体系可以划分为基本社会保障（正式制度安排）和补充社会保障（非正式制度）两个部分。
然而，补充保障的举办形式不同并不妨碍其发挥社会保障的作用，如企业年金能够弥补基本养老保险制度的不足，互助保障能够弥补基本社会保障制度的缺漏，慈善事业可以构成对社会救助制度的重要补充，它们都是社会化的生活保障机制，均不同程度地体现了社会保障的特色并发挥着社会保障的客观功能。
除此之外，由于补充保障也是社会保障体系的一个组成部分，它在社会、政治、经济等广泛领域中同样发挥的稳定功能、调节功能、促进功能和互助功能等其他功能。
归纳起来，政府的责任主要包括：推动立法，实行监督，宏观调控，政策引导。
广义的员工福利通常由以下部分组成：国家规定实施的各类基本的社会保障、企业年金（补充养老金计划）及其他商业团体保险计划、股权、期权计划、其他自主建立的福利计划等，它本质上属于职工激励机制范畴，是职工薪酬制度的重要组成部分。
而本节的“员工福利”指的是狭义的员工福利，即为满足职工的生活和工作需要，企业自主建立的、非法定的、在工资收入之外向员工本人及其家属提供的一系列福利项目，包括货币津贴、实物和服务等形式。
其中：住房援助计划通常包括住房贷款利息给付计划和住房补贴，前者是针对购房员工而言的，指企业根据其内部薪酬级别及职务级别来确定每个人的贷款额度，在向银行贷款的规定额度和规定年限内，贷款部分的利息由企业逐月支付，员工的服务时间越长，所获利息给付越多；后者则指无论员工购房与否，企业每月均按一定标准向员工支付一定额度的现金，作为员工住房费用的补贴。
日本的员工福利更为广泛，从终身雇员到各种福利待遇，构成了日本企业激励员工积极性的重要机制。
员工福利是企业用经济手段来提高员工福利待遇进而激励员工提供劳动生产效率的一种手段，从而必然需要相应的经费支出，它作为现代企业薪酬体系的一个有机组成部分，同样具有薪酬制度刚性发展的某些特征，因此，员工福利成本问题就构成了企业发展中的一个必须正视的问题，但许多企业在实施员工福利之初时，通常很难预见因环境变化等因素所导致的费用增长过快问题。
从微观角度讲，企业年金一般被企业视为人力资源管理战略的有机组成部分，它作为人力资源管理系统中的薪酬管理或员工福利管理项目，是雇主为了吸引和留住雇员长期为企业服务和提高劳动生产率，向雇员提供的一笔退休金。
第一，社会养老保险制度通常是强制实施的、统一的养老金计划，管理机构的经费纳入财政预算由政府安排，由政府机构进行管理。
所以在实践中，企业年金计划的很好发展至少需要几个要素的支持或者外部条件：一是良好的宏观经济环境，包括经济繁荣、税收优惠政策、完善的资本市场；二是明确规范的运行规则；三是较好的民主管理基础；四是专业的经办机构；五是风险预防和担保机制。
在部分发达国家，国家公务员及军队军官的企业年金采取待遇确定型（DB），私营部门则采取缴费确定型（DC）。
到雇员退休时，根据个人账户中的缴费累积额（包括本金、利息和投资利润等）一次性或定期支取企业年金。
流动性原则强调的是投资的变现能力，目的在于保证养老金到期能够支付，同时方便投资组合，以便分散和规避投资风险。
需要强调的是，理性的企业年金投资是能够合理组合投资品种的投资。
企业年金立法的内容，通常包括机会均等（无论收入或职位高低，每个雇员都有权享有企业年金）、享有权期限（超过这一规定时期雇员才有权享有企业年金待遇）、信息公开、公共担保和投资方面的限定。
以美国为例，联邦政府劳工部是私人退休金计划的监督机构，它监督的主要内容包括：基金投资是否得当、有效、安全，如发现投资有危险就令其纠正；雇主对年金基金是否有舞弊行为，如挪用基金；雇主执行企业年金法规的情况。
以美国为例，对参加公司退休金计划的人给予自动享受长期延期赋税的优惠：①退休前本金不用纳税，仅增值部分纳税；②退休时可以选择不同的退休金给付方式，若不是一次提取而是选择终生按月支付时，可享受减税的优惠。
2000年12月，国务院颁发《完善城镇社会保障体系的试点方案》，首次将企业补充养老保险更名为“企业年金”，并明确企业年金缴费在税前列支的税收优惠政策，即企业缴费在工资总额4%以内的部分可以从成本中列支；同时，该方案还规定，企业年金基金实行市场化管理和运营。
互助保障，是指社会成员之间通过一定的机制相互提供物质帮助（包括经济援助与服务援助等）的一种生活保障系统。
第四，互助保障是一种综合性的生活保障机制，它保障的内容并非仅仅对社会保险项目进行补充，而是可以根据参与者的群体意愿来设置互助项目并满足多种社会性保障需求，可以补充社会保险、社会救助及公共福利服务等基本保障制度的不足，从而是一种可以包括经济保障、服务保障甚至情感保障等在内的综合性生活保障机制。
综上可见，互助保障是一种在特定团体或社区内部内生的生活保障机制，它的社会化程度不如基本社会保障制度，但无疑属于现代社会保障体系的自然延伸和有益组成部分。
尤其是对发展中国家而言，薄弱的经济实力往往无法支撑起一个全民化的统一社会保障体系，包括互助保障在内的各种补充保障机制便很自然地具有了生存与发展的必要性。
前者是指一个互助组织能够提供多种互助保障或服务，如职工互助保障往往包括补充保险、互助救助以及互助服务等；后者则是专门为了满足参与者某种社会化保障需求而设立的，其职责较为单一，如一些国家的火灾互助保障，即是专门为分散火灾风险而设置的。
虽然在计划经济时代因为人的单位化且由单位包办了一切事务，人们之间的互助有所削弱，但随着市场经济的发展，由工会组织的职工互助保险和社区组织的社区互助服务，却得到了一定程度的发展，它们构成了中国互助保障的基本支柱。
在经费来源方面，一般包括工会经费补贴、企业或雇主投入、会员缴费、社会捐献等。
改革开放以来，社区互助以提供各种便民服务为主要形式，逐渐扩展为涵盖社区福利、社区救助，以及教育、医疗保健、卫生体育、环境保护、家政服务、小区管理等在内的全方位社区互助工作，成为补充保障体系中日益重要的组成部分。
毫无疑问，现代慈善事业是现代社会保障体系的一个有机组成部分，它既与法定的基本社会保障制度有联系，并构成对基本社会保障制度的补充，又与基本社会保障制度有重大区别。
如几乎在所有国家，慈善捐献均能够享受到税收优惠，在中国的香港地区，政府财政拨款甚至构成了慈善团体经费的主要来源。
在税收优惠方面，主要有：一是对社会各界的慈善性捐赠给予免税待遇，即税前列支；二是对慈善团体所进行经营活动的利润用于慈善事业的部分免税；三是鼓励遗产继承人将遗产中的一部分捐赠给慈善事业；四是积极促使高收入阶层积极参与慈善事业等。
401K计划是一个涉及计划的建立、缴费、既得利益权、管理、投资、收受优惠及领取方式等因素的年金综合方案，它的具体内容包括：
基金在积累过程中，政府部队资产的增值部分，如红利、利息和其他投资所得征税，只是在退休后领取年金时才征税，即延期纳税。
企业对401K计划的行政管理通常建立一个委员会，成员由人力资源部和财务部门共同构成，按照《雇员退休收入保障法》的规定，委员会成员就是“受托人”，对计划负主要责任。
计划的行政管理具体内容包括：起草计划文件和组织召开成员大会；吸收新的雇员参加；向政府报送有关文件；为成员和受益人准备有关财务报告；提供投资方面的咨询；对计划成员申请贷款或申请提款进行审批；保存文件材料等。
个人账户管理是行政管理的重要组成部分，可以外包给金融机构和咨询机构进行管理，他们提供资金划拨、投资品种转换、税务处理、每日计算净值、电话中心和互联网在内的一系列快捷服务。
后者是将投资管理和行政管理合二为一，一般是较大的公司自己设立了投资管理部门，可以将两部分工作一起操作。
所谓智慧包括了用脑的全部，社会生存韬略，市场经营韬略，技术与产品的研发，“让智慧之光照耀未来”是建立在“自信、自尊、自强”之上追求事业，实现人生与企业目标的态度，其针对性在于：中光学曾经运用智慧赢得了昨天，在强手如林的市场上也只有运用智慧才能赢得明天！
而作为动名词，组织（Organizing)则包括确定为达成目标所需要进行的各项工作，然后把这些工作分别归类，组成若干部门和分组，并把这些部门的工作指派给管理者，同时授予他们以必要的权力，以及对组织结构的各种工作条件、权力、纵向和横向的信息联系，作出制度规定。
根据这个定义，在本书中，组织是指在社会、经济、政治、文化等活动中，依照法定程序批准建立的具有独立法人资格或法人授权管理的正式机构或正式团体，包括政府机关、企事业单位、商业公司、社会团体、院校、学术机构、各类协会等。
对文化的定义是随着社会学、人类学的发展而不断廓清的；“文化”这一术语源于社会人类学；文化，按新韦氏学院字典的定义，是“包括思想、言论、行动以及现象在内的人类行为的综合模式，并有赖于人的学习知识和把知识传递给后代的能力”；英国“人类学之父”爱德华·泰勒于1871年出版的《原始文化》中，将文化定义为:“文化是一个复杂的总体，包括知识、信仰、艺术、法律、道德、风俗，以及人类所获得的才能和习惯；”[7]这也是最为流行的经典定义；在人类学以及随后的文化研究中有着重要影响；
1901年美国人类学家霍姆斯创用这一名词，旨在强调人类学中研究人类文化的部分，以区别于研究人类体质的体质人类学。
文化人类学词典中，文化被定义为:“人类社会的全部活动方式，它包括一个特定的社会或民族所特有的一切内隐的和外显的行为、行为方式、行为的产物及观念和态度；文化是人类创造出来适应环境、遵循客观规律改造环境的工具；人类通过劳动使自己的主体意识客体化为一些现象，也通过劳动使客观的物质符合自己的主观要求；这一过程中，人类不仅创造了文化，同时创造了自己；文化是一种社会现象，也是一种历史现象；每一社会都有与其相适应的文化；每一社会的文化都具有些共同的特征:（1)超自然性；（2)超个人性；（3)传承性；（4)整合性；（5)民族性；（6)可变性；（7)以象征符号为基础；”人类学家A·L·克娄伯和C·克拉克洪对众多定义进行过比较、研究和分析后，把西方学者关于文化的定义总结为以下六大类型；（1)列举和描述性的；这一类型以人类学家博厄斯（F.Boas)的观点为代表；博厄斯关于文化的定义深受爱德华·泰勒的影响；博厄斯认为:文化包括一个社区中所有的社会习惯、个人对其生活的社会习惯的反应及由此而决定的人类活动；
生活方式包括行为方式和思考方式，而文化是各种行为方式和思考方式的整体，作为文化的生活方式，代表民族特点。”
组织文化没有一个统一的定义，Smircich总结说，组织文化的概念大部分源于人类学，小部分源于社会学[15]。
具体而言，文化资本指企业的文化力，以它为主构成了企业的品牌、资信度、美誉度、心理契约等无形资产[16]。
由社会义务（联系)所构成，在一定条件下可以与经济资本进行自由交换，还可以崇高的名义和形式予以制度化。
借用布迪厄对于文化资本的分析范式，组织的文化资本既包括具有物质性的组织理念、组织精神、组织气氛，还包括主体化的组织外部形象、组织制度等。
组织文化定义的分类标准是西方组织文化研究专家沙因(Schein)针对有关组织文化众多的说法，归纳出的10类主要的定义，这10类定义分别是：(1)成员互动时可观察到的行为准则，包括了组织中所使用的语言、习惯、传统、仪式；(2)团体规范，是指组织中隐而不察的标准及价值观；(3)声称的价值观(Espoused Values)，是指组织所公开表达及公开宣称的方针及价值观；(4)正式的哲学，是指组织的政策及理想的方针；(5)游戏规则，是指要在组织中生存及成功，成员所需遵守的隐而不见的规则；(6)组织气候，指成员对组织的知觉及感觉；(7)思考习惯、心理模式、语言风格，是指组织成员所共有的被植入的技巧(Embedded Skill)，是指组织成员无需依靠书面的记载，就能将事务代代相传的方式；(8)结构；(9)共享的意义，是指组织成员间对事务显现出共同的了解；(10)原始暗喻、整体的象征(Root Metaphors or Integrated Symbols)，是指组织成员所发展出来的想法、感觉、印象，可以代表组织的特色；
(5)企业文化，亦称为企业精神，它是企业管理思想的集中体现，是企业内外经济关系在意识形态上的反映；从内容上看，企业文化包括企业规章制度、企业思想作风、企业价值观念、企业行为方式等多方面，其中，企业价值观是企业文化的核心；从形式上看，企业文化可分为外显文化，如企业的文化设施、文化教育等；内显文化，如企业的价值观念、行为准则、人际伦理关系等[25]；表1-5　组织文化调查表5
(6)企业文化是企业所创造的精神财富和物质的文化精华的有机总和；这里的精神财富包括企业哲学、企业制度、企业风尚、企业目标、企业道德、企业民主、企业精神、企业价值观、团体意识、企业科技等[26]；表1-6　组织文化调查表6
(15)企业文化指企业在生产经营和管理过程中所创造的具有本企业特色的物质财富和精神财富的总称，它包括组织机构、企业制度、企业环境、企业产品、行为准则、道德规范、企业精神、价值观念等[34]；
生活方式包括行为方式和思维方式，文化是各种行为方式和思维方式的整体，作为文化的生活方式，代表民族特点。
社会规范包括制度、法律、道德、风俗、信仰等，对社会成员起约束作用，调节和协调人际关系及社会关系。
那些满足文化功能要求的特定部分，如组织的文化活动、文化载体等，都被看作组织文化的一个分支。
人类学认为:每一种人类文化都包含一套通用的要素——生存模式、宗教、经济系统、政治系统、一种语言、社会结构和艺术。
在图1-2四个象限中，第一象限可以称为诠释主义(Interpretative Paradigm)的组织文化研究，包括了共享意义、组织象征等方面的研究；第二象限为功能主义(Functionalism Paradigm)，涵盖了企业文化、企业价值、文化认知等方面的研究；第三象限为激进结构主义(Radical Structuralism)，包括了政治、意识、形态的文化研究；第四象限为激进人文主义(Radical Humanism)，包括了意义的建构与解构的研究，涉及的是后现代的组织文化探讨。
而人类学家则是把人类的行为（包括体制、社会、文化，甚至心理)的所有方面联系起来研究，这是文化人类学的一个特点。
而人类学家着迷于实地调查（包括参与观察，Participative Observation)，这是人类学家最擅长的。
构成组织行为学理论基础的学科几乎都是研究组织文化的基础，如心理学、社会心理学、人类学、政治学、管理学等。
人类学的思想从古希腊产生，到现在已经有几千年的历史了；由于人类学的本质和理论发展的复杂性，再加上它在近、现代的迅速发展，历史上各家各派的代表人物都曾对这一概念给过自己的定义；在第一章我们给定了本书人类学的定义；回溯其他的人类学定义有助于我们了解文化人类学的来龙去脉；如美国著名的人类学家洛威尔·D·霍尔姆斯和瓦纳·帕利斯合著的《人类学导论》对人类学的定义概括为:“人类学（Anthropology)是研究从史前时代到当代人类的体质和文化发展的一门学问（其中Anthropology——由意为‘人’的希腊文Anthropo和意为‘系统的研究’或‘科学’的希腊文Logia构成)；”人类学也是寻求关于东西方人的状况和社会发展问题的答案的一门科学；传统的人类学被描述为一种宽泛的规范，它的许多特点也显示在生物学、社会和人体科学之中，甚至被认作是一个人文主义学科概念，它关心艺术、文学、音乐和舞蹈、价值观念和哲学体系等问题[5]；值得一提的是，研究文化的组织行为学家和研究组织人类学的两位著名学者马克·J·斯瓦滋和大卫·K·乔丹（Marc J.Schwartz&David K.Jordan)合著了《文化:人类学的展望》一书；他们对人类学的定义为:“人类学试图描述和阐释人类从最早的人前（Pre-human)时代的先祖到有历史时期和社会的生活状况和方式；人类学延伸到社会科学、生物科学和人文科学；它涉及范围广泛而且关心世界各地的人们并从实际研究中区分他们；它以‘文化’的概念作为依据的基础并用跨文化比较（Cross-cultural Comparison)来区别研究它们间的不同；”“人类学专注于研究人和文化的实质……
古典进化论的主要观点包括:第一，关心全人类文化的总体发展，而不是某一个社会文化的内部运作，通过整理考古学和民族志资料，推论出人类文化发展的总体进程；第二，单线的进化论，认为人类的文化发展是沿着单一的路线进行的，并不考虑生态环境和人类地理因素对具体进化过程的影响，也就是不考虑人类文化进化中区域性和民族性的方面；第三，强调人类心理能力的一致性及其对文化进化的决定性作用，认为全人类有心理学上的一致性，因而，每个民族都必然经历同样的文化发展过程。
19世纪末的文化传播学派是在反对进化论“平行发展说”的单线发展思想的基础上形成和发展起来的；人类学的传播学派可分为两个部分，即德奥传播论派和英国传播论派；德奥传播论派以弗里德里希·拉策尔（Friedrich Ratzel)、里奥·弗罗贝纽斯（Leo Frobenius)等为代表，英国的传播学派的主要代表人物有威廉·里弗斯（William H.Rivers)、埃里奥特·史密斯（Elliot Smith)等；
历史特殊论学派也被称为美国文化历史学派，这一学派以美国学者弗兰斯·博厄斯为代表；他的主要论点是:每一个民族都有其特殊的历史，要了解一个民族首先必须了解该民族的历史；有关的理论应该是从这种具体的历史中演绎出来，而不能先提出一个空泛的理论设想；他反对将世界文化的多样性纳入进化论简单的“单一进化模式”中去，提倡文化相对主义，坚决主张研究每一个民族、每一种族文化发展的历史；他明确地指出，衡量文化没有普遍绝对的评判标准，因为任何一个文化都有其存在的价值，每个文化的独特之处都不相同，每个民族都有自己的尊严和价值观，各族文化没有优劣高低之分，文化的评价标准都是相对的；历史特殊论学派探讨的对象和问题各不相同，但都具有共同的特点，即长于批评，讲求实证，只对具体的历史地理范围内的文化进行研究，探讨具体文化的历史发展规律，不作原则性的理论概括；正是在此意义上，该学派才被称为历史特殊论；
他提倡人类学应分为体质人类学和文化人类学两大学科，后者包含考古学、民族学和语言学等，这一学科分类体系一直沿用至今。
在功能主义看来，社会是具有一定结构的系统，社会的各组成部分以有序的方式相互关联，并对社会整体发挥着必要的功能。
该学派代表人物是拉德克利夫·布朗，他所构建的人类学理论体系被视为功能学派，但许多人也将其称为结构—功能主义（Structural Functionalism)；他不把文化视作可以直接考察的具体实体；他认为可考察的是实际存在的错综复杂的社会关系网，也就是“结构”；社会结构是个有机整体，社会行为的各个方面之所以存在，是为了保持某个社会的结构，而不是为了满足个人的需要；不同的社会之间之所以产生差异，原因在于各个社会均是用不同的方式来发展自己的结构，用不同的特点来安排社会的各部分；所以，人类学家的职责是发现各类社会的结构；以文化研究为例，经过“田野工作”后马林诺夫斯基归纳:社会在满足成员特定需求时，存在着特定功能的文化元素之间的互相联结，交织成了一张互相支撑的结构网。
在构成决定人类行为的诸种因素中，最终的决定因素并不是社会或群体而是文化传统。
《大不列颠百科全书（中文版)》对结构主义人类学介绍如下:“结构主义:法国人类学家C·列维·斯特劳斯在文化人类学中开创的一个学派，这个学派把各种文化视为系统，并认为可以按照其诸成分之间的结构关系加以分析；”根据他的理论，文化系统中的普遍模式，是人类思想中恒定结构的产物；在列维·斯特劳斯所提出的体系中，人类的思想被视为各种自然物质的一个贮存库，从中选择成对的成分，就可以形成各种结构；对立的两种成分，可以分开，各成单一成分；这一单一成分又可构成新的对立成分；列维·斯特劳斯在分析亲属关系名称和亲属关系系统时，曾提出其基本结构或基本单位有4种类型:兄妹关系、夫妻关系、父子关系、舅甥关系，其他所有亲属系统都建立在此基础之上；列维·斯特劳斯强调指出，对亲属关系结构的分析，必须把重点放在人类的意识上，而不是放在客观的血统联系上或者亲族关系上；列维·斯特劳斯认为，社会生活的一切形态，都体现为普遍法则的作用，而此种普遍法则是可以控制思维活动的；
而解释人类学是近二三十年来美国人类学界最具影响力的理论思潮；这一学派与克利福德·格尔兹（Clifford Geertz)紧密相连；解释学派的人类学认为，文化这个概念需要重新定义；过去文化可以被看作一个科学研究的对象，现在它被看作一个解释的对象；这个学派认为文化是一套由意义、象征、符号编织成的网络，人类学的工作，不是要寻找放之四海而皆准的客观规律，而是要寻找在这个意义网络中的具体的意义的构成，实际上是一个理解的问题，是一个解释的问题；他注意到了人文社会科学的发展有脱离自然科学影响的趋势，而渐渐形成具有诠释性的理论类比，如“游戏类比”、“戏剧类比”、“文本类比”等；他同样区分了两种科学研究方式:一种是追求规律的理论阐述，一种是寻求各种可能性的意义解释；而文化人类学属于后者[18]；格尔茨根据韦伯关于人的定义，把文化看作一种对符号的意义的解释；在《文化的解释》一文中，他指出:“文化的概念本质上是一个符号学的概念；由于韦伯，人们相信人是一个悬浮在他自己编织的意义之网中的动物；因此，意义的分析就不是探讨规律的实证科学，而是一门探讨意义的解释性的科学；”
据迪亚斯（D.Dias)研究，“民族志”一词最早是坎普尔（Campl)在1807年提出来的，意思是:对于个别的文化或一个文化的某些部分所作的记述性的研究。
“霍桑实验”使人们注意到组织中的人际关系、非正式群体等因素对组织效益的影响，开始关注包括自我实现在内的人的社会性需要，于是导致了一系列激励理论的出现。
他认为组织气氛是一个组织的总的环境性质，它来自环境四个维度各因素的相互作用，研究组织气氛宜从此四维度中去选择变项:生态学维度，指组织的物质资源，包括设备、材料、仪器、建筑及财政等；背景环境维度来自组织中成员带来的背景特征，包括成员的社会经济地位、教育水平、经验、自我概念、士气、满意感等；社会系统维度指组织中正式和非正式角色的相互作用，包括行政组织、指导计划、作业分组、上级和下级之间的相互作用、同事间相互作用，以及决策与参与模式；文化维度包括规范、信念系统、价值、认知结构、对人生意义的看法等[33]。
所谓“软”的方面，就是日本企业具有一种共同遵循的目标、战略、价值观念、行为方式、道德规范等精神因素，这些精神因素的综合，便构成组织文化。
1981年，美国加利福尼亚大学的美籍日裔教授威廉·大内出版了他的专著《Z理论——美国企业界怎样迎接日本的挑战》[36]；该书分析了组织管理与文化的关系，提出了“Z型文化”、“Z型组织”等概念，认为组织的控制机制是完全被文化所包容的；书中写道:“一个公司的文化由其传统和风气所构成；此外，文化还包含一个公司的价值观，如进取性、守势、灵活性，即确定活动、意见和行动模式的价值观；经理们从员工的事例中提炼出这种模式，并把它传达给后代的工人；Z理论文化具有一套独特的价值观，其中包括长期雇佣、信任以及亲密的个人关系；一家Z型公司的所有领域或方面，从其战略到人事，没有不为这种文化所涉及的，即使其产品也是由这些价值观所决定的；在所有这些价值观中，最重要的是一种Z型文化对其人员——工人所施加的影响；事实上，一种Z型文化的人道化的因素还扩展到公司之外；”
他们提出，杰出而成功的公司大都有强有力的组织文化，作者在书中把组织文化的构成归纳为5大要素，即组织环境、价值观念、英雄人物、文化礼仪和文化网络。
这个时期在我国兴起的组织文化热，既与国外组织文化理论的传播、触发直接相关，同时又是在改革开放条件下，我国企业管理以及整个社会经济文化发展的必然结果，这些构成了组织文化在我国兴起的历史背景。
如果需要改变文化的组成部分，首先需确定该文化的内容、发展历程及发展原因。
从上述可以看出，这一“文化审计”系统方法基本上是按照文化人类学研究群体文化的方法进行的，包括了从前期介入到事后管理的全过程，可以给我们提供一些参考。
其内容包括界定所需信息，设计信息收集方法，管理并执行数据收集过程，分析结果，沟通研究发现及其应用价值。
现在已经很少有人怀疑或否定市场研究的价值和作用，主要让客户不满之处包括研究过程的严谨性、数据的真实性、思路的科学性、结果的实用性等。
人类学家可以参与对消费文化的研究，包括两个层面：一个层面是带有基础性质的研究。
其实，人是文化动物，作为消费者，其心理、行为、需求动机的产生也深受文化影响，包括伦理、道德、风俗习惯、语言、宗教、信仰、价值观等等。
这是同仁堂企业文化中的物质文化之本，是其企业文化中最核心，也最本质的部分。
有学者认为，既然文化是变动和积累的，那么，在正常情况下，它是以加速度的方式进行的，尤其是文化中最有积累性的部分，例如技术、物质文化等更是如此，这一观点曾受到一些人的批评，但现已大体上被人类学家所接受。
文化取代（Cultural Substitution)指某些文化要素全部或部分地取代了原来的另一种文化要素。
在人类各民族的文化接触或文化涵化的过程中，由于优势文化的冲击或影响，弱势文化体系中所包括的文化特质、文化观念和文化创造力等因素可能发生某些方面的丧失，而且丧失的部分又没有新的部分来取代其功能，由此造成该文化出现某些缺损或没落，在人类学中就被称为文化萎缩。
价值观是一群人共享的信仰，它构成文化传统的核心。
它所包含的内容是:某些民族关注短期目标的实现，另一些民族关注长期目标的制定。
最后，在当代中国，虽然民族文化面临着外来文化的一些冲击，但本民族文化的传统影响力仍然是占主导地位的，也就是说，方方面面都很难摆脱传统文化的影响，包括组织文化。
由于长期形成的文化传统对人们思维方式和行为方式构成了持续存在的影响，更对组织文化的发展和演变产生直接的影响。
麦德龙集团是全球批发市场的领头羊，公司运作主要分成四部分，拥有六个独立销售区域及不同品牌。
其中包括：拒绝散客入场购买，引起中国消费者的误解；实行透明发票(不开虚假发票，实票实开)，却导致客户流失，每年损失3 000万元的销售收入[43]。
虽然麦德龙无意与其他零售巨头争锋，可是商业巨头扎推开店在中国已愈演愈烈，如在距武汉徐东路麦德龙不到2公里处有普尔斯马特超市，3公里处有一处新开的家乐福，5公里处有当地的中南商业大楼，这些超市要么本身就批零兼做——如普尔斯马特超市，要么虽主打百姓零售市场但也提供大宗采购服务，与麦德龙构成竞争关系。
通过对本章内容的学习，你应了解和掌握以下内容：· 不同角度下组织文化的类型划分· 组织文化的精神要素包括的内容· 组织文化的物质要素包括的内容· 组织文化的行为要素包括的内容· 组织文化诊断的主要方法· 组织文化诊断中要注意的问题
这些要素的不同组合就构成了关于组织文化的理论流派[2]，不同流派实际上是从不同角度对组织文化的结构进行阐述的。
例如，华夏文化中的文字、语言、龙图腾等文化特质的集合，构成了中国文化的文化丛。
文化模式是指在一个价值系统中具有支配能力的主要部分；而文化形貌则是指一个文化的轮廓及其品质，由此可以把文化模式定义成一个社会成员有一致标准行为的方式；文化形貌是一个优秀文化的特殊轮廓及其文化特质的特殊配合。
这一概念在人类学上一般有两重含义:一是指文化体系内不同的文化丛或文化元素之间有一定秩序的关系；二是指这种关系是由文化特质、文化丛、文化区、文化模式等概念逐级构成的，即文化丛由文化特质构成，而文化模式由文化丛构成。
根据第一章中我们介绍过的中国人民大学社会心理学研究所沙莲香教授有关物质文化、社会文化（又可称作行为文化)和精神文化的分析框架，组织文化也可以分为3个类型:物质文化、行为文化和精神文化，每个类型中包含不同的文化要素。
人类学中的文化形象（Eidos)一词指文化显然可见的内容或其外表；对这一术语曾有不同解释；有学者认为文化形象指认识个人人格的文化标准；美国人类学家A·L·克罗伯认为一种文化的形象即是它的表象，包括它所有能够明白记述的东西，也就是它的文化内容；具体到组织文化的讨论中，本书中的文化形象指组织的物质文化，它是组织成员创造的产品或服务以及各种物质设施等构成的器物文化；组织生产的产品和提供的服务是组织的成果，它们是组织的物质文化中首要内容；其次是组织环境、生产环境和组织所表达的文化意蕴；
这里的组织环境主要是指物理环境，包括与组织相关的各种物质设施、成员的生活娱乐设施，包括技术、设备、材料、工艺的开发和应用，生产过程的机械化、自动化、电算化等。
组织外部特征包括组织名称、标志、标准字、组织专用印刷书体、标准色彩、组织标语口号等。
这些基本要素不是单独地发挥作用，而是通过标准组合，整体地构成组织的识别标志，应用于组织活动之中。
组织名称一般由专用名称和通用名称两部分构成，前者用来区别组织类型，后者说明组织的行业或产品归属。
组织规章制度虽然以文字的形式表达出来，但实际上是组织行为文化的载体和外显，因此本书中将制度文化也纳入行为文化的范畴。
所以，不能从模范身上显现出组织的全部文化，但是一个组织中所有模范人物的集合体构成组织模范群体的行为必须是完整的组织精神的化身，是组织价值观的综合体现。
人类学中的文化精神（Ethos)是指一种文化特有的精神；一种文化中具有决定力的价值系统，由此价值系统所构成的文化模式；在态度、评价及情绪倾向等上面所表现出来的精神品质，这些精神品质既是一种文化特色，并且使得该文化独具一格。
它包括组织精神、组织目标、组织运营哲学、组织道德、组织价值观念等内容，是组织意识形态的总和。
组织文化包括物质要素、行为要素和精神要素，这3个要素又可以细分出众多小的要素。
整体性思想的意义在于:我们在研究和处理任何对象时，都应把它当成一个“系统”去看待，从整体上去观察问题、考虑问题，在注意局部的同时，还要注意各局部之间的有机联系；此外，在一定的人力、物力、财力条件下，只要能合理地进行组织、协调，就能获得更大的效益；人类学功能学派的代表人物马林诺夫斯基和拉德克利夫·布朗等认为:社会和文化是有机体，各种文化要素和复合要素并非是零散的，而是相互作用、有机结合的，正像一个机体的各种器官，各自发生功能，共同维持一个整体的存在；他们主张重视文化的整体性，重视整体对部分、部分对整体的相互影响；马林诺夫斯基认为每一个文化就像一个有机体一样，如不从整体的关系去研究，则对任何部分的文化元素都不能明了；而布朗也认为一个社会像一个机体，各部分互相关联、互相依赖；一个社会的习俗制度正像一个机体的各种器官，个个发生功能，共同维持一个整体的存在；
组织文化的结构决定了组织文化的类型，构成了组织真实的文化。
访谈法是调查者对调查对象通过访问谈话的形式获得调查资料的一种方法，包括中高层访谈和骨干成员座谈会。
访谈是组织文化调查中常用的方法之一，由于组织文化调查的内容有很大一部分属隐性的价值观问题，而访谈可以充分发挥专家的经验和直觉，充分发掘访谈中有意义的部分内涵。
他们使影像作品首次成为人类学研究成果报告的重要组成部分。
而德尼森（Denison)等人认为，组织文化是一套价值观、信念及行为模式，并构成组织的核心体。
和多数个体层面上的研究采用李克特的计分方式不同，OCP量表采用Q分类的计分方式，被试者被要求将测量条目按最期望到最不期望或最符合到最不符合的尺度分成9类，每类中包括的条目数按2-4-6-9-12-9-6-4-2分布，实际上是一种自比式的分类方法。
根据对一家民营企业的部分员工和管理者的访谈，初步获得组织文化测量的内容。
再用特尔菲法请专家和实际从业者进行独立的判定并反馈，经过两轮回复，专家基本达成一致意见，然后参考访谈结果，针对各组织的具体情况进行了部分题目的修订，最终形成了组织文化测量问卷，共111道5分制评分题目。
如图4-3所示，社会层面的组织文化，包括“客户导向”和“组织品格”2个要素。
组织层面的组织文化，包括“战略制度”、“组织氛围”、“组织合力”和“文化认同”4个要素。
群体层面的组织文化，包括“创新竞变”和“团队合作”2个要素。
个人层面的组织文化，包括“领导行为”、“薪酬奖惩”和“成员发展”这3个要素。
11个要素、4个组织的文化维度构成测量我国组织文化的工具，在本章结尾的应用案例中，我们可以看到这一分析构架和使用方法。
项目组结合中国重机部分业务人员长期在外、不能进行面对面访谈的特点，编制了《中国重机企业文化调查问卷》。
中国重型机械总公司企业文化测量问卷(部分，有删节)
在文化人类学中，还有一个“价值内化”（Value Interiorization)的专有名词，指人们从小就吸收其社会的文化价值，并在这种影响之下构成其人格特征。
由于在组织行为学中，对负功能的考量也是研究组织文化的组成部分，我们在此分别介绍。
包括领导艺术培训、导师指导等内容的培训计划，不仅有助于培养出更优秀的领导者，同时还传递了有关领导者应如何行事、如何进行管理、如何对待员工等一整套价值观和信念。
他将人格分成“内容”和“结构”两部分：内容包括组成人格的要素；结构包括这些要素的组成方式、相互关系。
服从是个体为得到报酬或避免惩罚而在表面上持有某种态度；认同是个体与其他个体或群体取得一致而自愿接受某种态度；内化则是真正把某种态度纳入自己的价值体系。
并且，他指出:与非灵修组织相比，灵修组织的文化特点包括:（1)明确目的，灵修组织有一个明确的目的，并围绕这个目的建设组织文化。
组织文化的外化，主要表现为一个组织的外部形象，概括地说，组织文化的外化是社会公众、组织自身的成员对组织的精神文化、行为文化和物质文化（包括产品、服务、组织成员行为、经营作风、标志、信条、广告等)的综合性总体评价。
它的原意指一种文化元素或文化丛，由一个社会向另一个社会或多个社会的转移或互动，包括从另一社会借用其创造的文化元素的文化采借。
他们强调，价值观是组织的基本观念及信念，并构成组织文化的核心和基石；组织哲学的本质就是追求成功，而价值观提供组织成员一致的方向及日常行为的方针[19]。
企业社会责任的研究主要包括两部分[20]:一部分专注于企业社会责任概念的界定和完善，属于规范研究；另一部分集中探讨企业社会责任与经济绩效之间的关系，主要是实证研究。
企业责任包括经济责任、法律责任、道德责任和自愿决定（慈善)责任，而且这4种责任的重要性是不同的，权数依次为4、3、2、1。
组织整体的形象与这三个组成部分都有着密切的关系，组织形象是包含着组织精神形象、组织行为形象和组织物质形象的统一体。
自组织成立和员工招募开始，就存在着印象管理问题，如校园招聘中就包含着很大的企业组织宣传自身的成分。
组织形象识别系统由3个要素构成，即理念识别（Mind Identity，MI)、行为识别（Behavior Identity，BI)、视觉识别（Visual Identity，VI)。
VI是理念识别和行为识别的具体化和视觉化，它包括组织名称、标志、标准色、组织造型、象征图案、组织标语口号及办公用品、旗帜招牌、建筑物、交通工具、衣着制服、产品设计等。
在众多印象管理策略中，在组织内部，员工最常使用的是积极主动型的策略（Assertive)，包括取悦他人（Ingratiation)和自我推销（Self-promotion)。
如在组织外部，包括有市场情况（如市场的大小与成长、顾客的需求、顾客的购买行为等)、产品情况（如产品过去的表现、对市场可能的冲击、分析预期想要满足的不同目标消费群的需求)、竞争情况（分析其他竞争者或潜在竞争者的规模、市场占有率、产品质量、营销策略等)、销售渠道（如评估每个销售渠道的规模)、总体环境情况等。
在危机发生时，组织如何根据不同情境选择合适的印象管理策略，就不能够仅仅局限于处理危机事件，而应注重挖掘组织管理的深层次原因，将其变为组织管理中必不可少的组成部分。
优秀组织文化的个性部分都是十分鲜亮、耀眼的，这是组织文化的精华所在，也是活力源泉所在。
(二)战争的洗礼1931年，日本发动“九·一八”事变，中华民族陷入危机之中；在这危难之际，长安人把救亡图存的热情融入日常的生产中，担负起生产武器，保家卫国的重任；1932年，时任金陵兵工厂厂长的李承干邀请中国文学巨匠郭沫若和著名作曲家贺绿汀创作了厂歌；厂歌体现了长安人在危难之际，不为环境所移，不为恶势力所屈，积极向上的气魄；厂歌流传至今，其包含的产业报国精神一直激励着长安人；1937年“八·一三”上海事件爆发，金陵兵工厂被轰炸数次；为准备抗战，兵工厂西迁重庆簸箕石和南岸铜元局，并在1938年3月1日恢复生产；在长安会战中，长安生产的重炮对日寇造成了严重的杀伤；在抗日战争中，长安为前线的将士提供了3 000余吨弹药、30万余发手榴弹和约50万只各类枪械，是整个抗战期间为前线提供装备最多、贡献最大的兵工企业，为中华民族取得抗日战争的伟大胜利立下了汗马功劳；
长安旗下包括中中、中外企业，因此，在构建企业文化时，必须坚持以我为主与博采众长相结合，大量汲取外来文化的养分，如长安福特、长安铃木等，丰富长安的企业文化。
同时，必须将生产、质量、销售等各个环节都纳入企业文化建设的范畴，逐步构建起支撑企业发展的大文化平台。
按照有计划、有步骤、由浅入深、由表及里的建设程序，逐步建立起长安的企业文化管理平台，从物质文化、行为文化、制度文化、精神文化四个方面整体推进，构建起长安“大文化”的体系，将科研、制造、质量、销售等全部纳入文化管理的范畴。
例如，员工对创新的理解仅仅局限于高层次的经营和项目的创新或技术的创新，而没有将创新与个人的本职工作结合起来，没有把创新理解为包括观念创新、制度创新、管理创新、工作方法的创新、工作方式创新的综合体。
这个CIS系统包括集团的理念识别、行为识别和视觉识别3大部分。
文化人类学认为，一种文化的生成意味着一种新的文化形貌的产生，文化形貌（Cultural Configuration)指一种形态（Arrangement)，也是一种体系（System)，这一体系超过各个部分加在一起的总和。
从组织文化建设的角度看，必须把制度建设纳入组织文化建设的范围之内，使之成为文化管理的一个组成侧面；同时，组织在进行组织文化建设的过程中会产生一定的文化成果，这些成果也需要以制度的方式巩固下来。
因此，组织的制度化建设就成为组织文化建设中的组成部分，而且是精神层面的“天条”，这是组织文化形成的前奏。
文化人类学历史学派的创始人博厄斯认为:“一个民族的语言（包括文字)记录着一个民族的思维，记录着一个民族的风俗习惯，记录着一个民族文化历史的方方面面。
通过对张瑞敏讲话的分析，研究者发现海尔的企业理念鲜明地包含了企业哲学、企业宗旨以及核心价值观等组成部分，这些部分相互作用、相互影响，形成了一个有机的系统。
在某种意义上说，它构成了组织文化作为群体和集团文化而形成、存在、发展的基础，为组织文化诸多功能的实现提供了基础。
组织文化包含许多内容，诸如各种深层的组织文化理念等，其真正的含义和主旨不是所有组织文化共同体的人都能一下看透、把握准的，也并非总是可以为他们立刻、全部接受的。
马歇尔·麦克卢汉（Marshall McLuhan)是加拿大著名的文化传播学家；他在20世纪60年代发表的《理解媒介——论人的延伸》（Understanding Media——The Extension of Men)一书中，首创了一个如今人们耳熟能详的术语——媒介；麦克卢汉有一句经典的名言:“媒介即是讯息；”[13]他认为，每一种媒介发出的信息，都代表着或是规模、或是速度、或是类型的变化，所有这些都会介入人类的生活中；从媒介的定义来看，组织的一切存在，包括客观存在和主观存在，都是传播媒介；大到组织的整体结构布局，小到一张废弃的纸屑都可以反映组织文化主张；组织文化传承常用的媒介包括以下几种；①内部刊物。
2000年，北京同仁堂科技发展股份有限公司成立，在香港联交所创业板挂牌上市；北京市企业文化协会帮助拟定同仁堂文化CIS手册，该手册从理念识别、行为识别、视觉识别3个系统进行规范，推进同仁堂企业文化建设；北京市政府对包括同仁堂集团在内的9家公司进行国有资产重新规范授权，授权后，同仁堂集团承担国有资产的保值增值责任，市政府在原赋予同仁堂集团重大决策、资产收益、人事任免3项权利的同时，新增资产处置权、土地使用权、分配权；一部反映同仁堂集团思想政治工作和企业文化建设经验的丛书《历史的对接》由北京出版社出版，较详尽地记述了同仁堂传统文化与现代文明相融合的历史性跨越。
房地产文化内涵丰富，不单单是建筑本身的外观形象和建筑风格，也包括社区空间的人居生活、社会交往等活动中所蕴含的文化品位、生活方式等人居文化。
马克斯·韦伯(1864—1920)是德国著名的社会学家和哲学家，也是当代西方极具影响力的学者；韦伯被誉为百科全书式的学者，其思想可谓博大精深，他的研究横跨社会结构与文化的广泛领域；不过，他的主要观点是：社会现实从根本上讲是由人们和他们有意义的社会行为构成的，因此，他研究的出发点是个人及其行动；他说：“社会学应该被称为一门想解释性地理解社会行为，并且通过这种办法在社会行为的过程和影响上说明其原因的科学；行动在这里应是一种人的行为(不论外露的还是内心的举止、放弃还是容忍，都一样)，只要行动者与行动有一种主观意义上的联系；‘社会行动’则应是这样一种行动——行动者的行为涉及他人的行为并在行动过程中以此为准则；”[2]
狄尔泰，其哲学思想是新康德主义的发展，是生命哲学的奠基人，他坚决反对用自然科学或实证主义的方法来研究人类文化现象；狄尔泰认为，自然科学与社会科学根本不同；自然现象是重复发生的，遵循着不变的规律，因而是可以计算和预言的；社会现象则不同，社会是一个生命体，社会的发展与人的主体意识分不开，人类的历史不重复，因而不可预言；据此，狄尔泰把科学分为两类：一类为自然科学，另一类为精神科学；并明确指出自然科学的研究方法是“说明”，精神科学的研究方法是“解释”；“说明”的目的在于总结规律，作出可靠的预言；解释的目的是寻求对历史过程中的人们的行为和精神作品的理解；狄尔泰开创了现代社会科学中广泛使用的解释学的方法；格尔茨也区分了两种科学研究的方式：一种是追求规律的理论阐述，一种是寻求各种可能性的意义解释；文化人类学属于后者；他曾说过：“同马克斯·韦伯一样，我认为人是悬挂在他们自己编织的意义之网中的动物；在我看来，文化就是这些意义之网，而且我还认为，研究文化并非是寻求规律的实验性科学，而应是探求意义的解释性科学；”[3]构成格尔茨理论渊源的又一流派是帕森斯的结构功能论；塔尔科特·帕森斯，早年学习自然科学，后来进入伦敦经济学院师从马林诺夫斯基学习文化人类学，此后又转入德国海德堡大学攻读社会学；1927年以一篇关于桑巴特和韦伯比较研究的论文获取博士学位；1937年以《社会行动的结构》一书奠定了结构功能论基础和他的学术地位；科瑟认为，“这部著作……
动机、价值取向和制度化的模式就成为行动理论主要探讨的内容，它们分别构成文化系统、人格系统、社会系统。
其中，文化系统包含了复杂的价值观、信仰、符号和其他观念，人格系统包括动机和角色扮演技巧，而社会系统则是有规范引导的制度化模式。
该理论包含两个层面的意思：一是精神作为能力、理念、动机、态度、情感等并非隐秘于意识之中独立存在，而是能通过具体的行为得以显现；二是精神活动的进行必须依赖于操作客观材料(比如自己的身体)的行动。
正如前面第一章所讲，组织文化的基本内容包括组织的价值观体系、管理理念、职业伦理以及团队意识等要素。
组织的结构改革、战略改革、人力资源改革、文化变革是一个有机的整体，任何一部分变化都需要其他部分的支持。
组织文化作为组织的核心竞争力的组成部分具有不可模仿性，这也正是组织文化的魅力所在。
这些突发事件主要包括:环境的巨变，如自然灾害、技术革命等；内外部组织的演变，如收购、组织机构的增加、组织领导的变更等。
关于组织文化变革的阻力，Markin明确提出，“组织中的变革会受到它内部的两种阻力的影响:首先，组织阻力——组织并不愿意变化，它们被设计得比较稳定，期望有连续性；其次，个体阻力——个别成员本身也可能意识不到组织的其他部分正在发生的变化，因而也就意识不到对他们自身变化的需求”[11]。
一个原因是个人历史，包括生命发展进程、背景（家庭、职业和教育水平等)，以及除此以外的社会经验；另一个是工作环境本身，它反映了员工是一个群体的成员，他们的态度受到群体的宗旨、特征和规则的影响这一事实[12]。
一般来讲，组织成员能力包括两大类:第一类是专业能力，即知识、技能等，与具体工作相关，直接影响到工作绩效；第二类是组织成员的核心能力，如价值观、思维方式、团队合作、创新等，这些能力直接影响到组织效能。
因此，在群体层面上，作为组织重要组成部分的工作部门也需要有自己与众不同的文化。
它包括:（1)组织内部存在过剩的、适于变化的资源，例如，时间、财务资源、人力资源等。
还应通过组织文化诊断明确组织文化变革战略的重点和难点，弄清变革中应该着重注意的或是需要特别加强的环节，抓住战略实施的关键部分。
通过收集集团总部各部门、部分省公司等内部机构的信息，并与国资委等外部利益相关体进行了多次研讨，初步确立了中国移动企业文化理念体系框架，凸显出核心价值观、使命、愿景三大核心要素。
囿于篇幅，本案例只摘取《中国移动企业文化中国移动2005—2010年企业文化新跨越宣言》中的部分内容，以方便读者理解完整的企业文化文本的体系。
在中国移动成就卓越的过程中，不管是业务的专业精神，还是行业领先技术的开拓意识，都会在其中孕育、升华和铸成，并最终使这些素养成为中国移动卓越的企业文化中重要的组成部分。
前者指两种文化中构成各自基本特征的那部分文化元素的差别；后者指两种文化中一般性文化元素的差别。
在一种文化与另一种文化相比较的过程中，可以看到每一种文化不仅有着独特的工具、语言、价值观，而且有着自己文化组成部分的清晰脉络，从而显示出文化之间的差异来。
差异的结果之一是文化取代（Cultural Substitution)，即一种文化元素或文化体系的部分或全部代替另一种文化元素或文化体系的过程。
在一个复杂的组织当中，由于其文化系统构成非常复杂，因此必然会造成各种各样的文化冲突。
在此基础上，林顿（R.Linton)认为文化这个概念至少包括3个层面的不同文化现象，即物质层、行为层和心理层。
克拉克洪则认为，要以构成显示文化的制度规范体系为模式；而隐示文化，只能形成文化的形貌（见第六章文化的形成)。
主文化是一个组织的核心价值观的体现，受到大多数组织成员的认可，构成了组织文化的主流。
亚文化是某一社会主流文化中一个较小的组成部分。
组织的精神文化主要包括组织精神、目标、运营哲学、道德和价值观等内容。
组织目标是精神文化层面中相对具体和易被感知的部分。
组织的行为文化主要包括领导者的行为文化、组织模范人物的行为文化和组织成员的行为文化等3方面的内容。
组织中的物质文化指由组织成员创造的产品和服务，以及各种物质设施等构成的器物文化。
例如，对组织环境、组织外部特征，包括对组织名称、标志、标准字、标语和口号的更改等。
在以上讨论中，我们并没有将混沌化模式纳入其中，这是因为采用混沌化模式进行文化整合，容易使组织陷入无序和混乱之中，因此该种模式适用范围较窄。
其中，任务整合就是通过运营部门的合并与关闭，获得运营协同，而人的整合是通过营造一个相互尊重和信任的氛围，提高所涉成员的满意度，它包含两个层次:个体层次和集体层次，其中集体层次的主要内容就是文化整合。
然而，神州数码的文化根基于分销，分销强调的是同质化，而软件和IT服务强调的是差异化，分销型文化与集成业务文化模式构成了组织文化的冲突，如何加以整合，这是公司面临的文化问题。
为了更全面、深入地了解神州数码的企业文化状况，并为后期的企业文化大纲搜集信息和提供依据，课题组实施了大样本的文化诊断(N=1 027)，在文化诊断中使用了四个部分的问卷调查：第一部分包括120道5分制评分题目，要求被调查者根据自己的看法作出选择；第二部分包括3道多选题和1道排序题，要求被调查者选出他们最关心的问题、公司的成功关键因素和应该强调的企业核心价值观，并对公司亟待加强的能力进行排序；另外还包括两道开放式题目。
咨询小组从文化结构中的战略、价值观、核心能力、组织结构、管理风格、管理系统、员工等方面全面透视神州数码的组织文化，包括员工的行为表现、关键行为或特征、具体表现、根源等。
而后，按照公司三个业务板块的问卷填写数据的统计，结果却表明：包括供应链板块(经销)的大多数员工也认为，公司未来的企业文化应该立足于服务型文化为主导，增值服务和IT服务板块的员工中持这种看法的人数更多。
在建议部分，咨询小组首次运用文化人类学的分析框架提供建议如下。
然而神州数码对于企业文化的推演尚停留于企业文化的表层和外显部分，对于随需而动的理念，口头的赞同并不表示在态度上的一致，并且不能形成心理上的一致。
由于IT产业从技术驱动型发展到应用驱动型，神州数码的核心业务领域IT分销业正在发生着重大的变化，正在发展成为以客户为中心的模式，包括分销与零售、分销与产品、分销与厂商以及分销本身的价值，都有了新的内涵。
双方高层管理者在一起谈论的不仅包括项目、技术，也包括文化价值观，跨文化交流有效地化解了文化冲击。
跨文化管理实际上是组织文化在不同的民族文化层面中进行的组织、战略、人员的组合，自然，文化整合也是其中的重要内容。
同一个国家的人们会用同样的方法解决难题，并形成各种外显的和内隐的行为模式，这些行为模式是通过符号习得和传播的，它们构成了人类群体的独特成就。
以前，跨国企业的管理重点主要是放在生产经营部分（可见因素)，很少有人强调管理中的文化因素（不可见因素)[4]；然而，不同的群体、区域、国家互有差别；他们的心理状态是在多年的生活、工作、教育下形成的，群体内部文化趋同，但群体之间具有不同的思维模式、行为方式；作为“一种多文化的机构”，受到不同的文化地域、背景的影响进行跨国经营所形成的国际企业，必然会面临来自不同的文化体系或文化域的摩擦与碰撞；在这样的企业中，处于不同文化背景的各方管理人员由于价值观念、思维方式、习惯、作风等的差异，在企业经营的一些基本问题上往往会产生不同的态度；戴维·A·利克斯就曾经指出:“在不了解对方文化观或是道德观的情况下进入国际是十分危险的事情；大凡跨国企业大的失败，几乎都是因为忽视了文化差异——基本的或微妙的理解所招致的结果；”Kitching认为，由于文化融合不当而导致的管理失败占所有并购失败的1/3[5]；从经营伦理的角度来考虑，合作伙伴们都希望对方尊重自己的文化传统；正因如此，跨文化管理才显得尤为重要；
卡尔德认为，跨文化差异由双方母国（或民族)文化背景差异、双方母公司自身持有的“企业文化”风格差异以及双方当事人个体文化素养的差异三部分构成[6]。
卡尔德认为，跨文化差异由双方母国（或民族)文化背景差异，双方母公司自身持有的“企业文化”风格差异以及双方当事人个体文化素养的差异三部分构成的。
这三部分有一定的层次，所以又称为“跨文化三级”，并且该模型已经过专家德尔斐法的验证（如表9-5所示)。
瑞士圣加仑大学希尔博教授作为跨文化管理的研究人员，在欧洲享有一定的声誉，其理论贡献主要包括以下4个方面。
文化融合模式又叫C-F模式（Culture-Fusion)，用字母可以表示为“A·B”；根据两种文化相容的程度又可以细分为以下两个不同层次:一是文化的平行相容策略，即“文化互补”，就是在跨国企业的子公司中并不以母国的文化作为子公司的主体文化；二是隐去两者主体文化的和平相容策略；具体来说，虽然跨国企业中的母国文化和东道国文化之间存在着巨大的“文化差异”，两种文化的巨大不同也很容易在子公司的日常运作中产生“文化摩擦”，但是管理者在经营活动中却刻意模糊这种“文化差异”，隐去两种文化中最容易导致冲突的主体文化，保存两种文化中比较平淡和微不足道的部分；由于失去了主体文化那种对不同国籍的人所具有的强烈影响力，不同文化背景的人可以在同一公司中和睦共处，即使发生意见分歧，也很容易通过双方的努力得到妥协和协调；
具体到企业来讲，所谓文化整合，就是指企业要适应外部环境、社会文化氛围、企业制度等变化，将构成组织文化的各种差异性文化要素统合为一个有机整体。
价值观是文化的核心部分，在企业内部建立起共同的价值观也是文化整合的重要组成部分。
本地化战略除了包括尽可能雇用本地员工、培养他们对企业的忠诚之外，最重要的是聘用能够胜任的本地经理，这样可以很好地避免文化冲突，顺利开展业务。
出于这种较为稳定的就职关系，组织承担着对成员的培训和社会福利、社会保障的部分功能。
此外，必须提到的是德国组织文化的核心内容，那就是强烈的产品质量意识，它已经成为员工价值观的重要组成部分，例如，西门子公司长久立于不败之地的原因则归结于其“以新取胜，以质取胜”的理念。
中日组织的文化之所以会具有东方文化的色彩，在一定程度上受到了悠久历史文化的影响，其中包括不同程度地受到以孔孟为代表的儒家思想的深远影响，在各自国家的日常行为方式和思维方式中都注重伦理道德观念。
技能培训包括组织、领导、管理及个人技能方面的培训。
这方面的培训是基于管理及金融视角的，包括金融会计、金融管理的核心、管理会计、战略管理会计等。
[23]此部分内容可参见:张藕香、章喜为，“并购企业文化整合研究综述”，《湖南农业大学学报（社会科学版)》，2003年第3期。
Beer和Specktor说:人力资源管理包括要影响到公司和员工之间关系性质的所有管理决策和行为[4]。
人力资源管理属于组织战略的重要组成部分，更具目标性和指导性，在这个意义上，现代人力资源管理走向了战略性人力资源管理。
在希尔博教授看来，愿景包括企业目标、核心价值观、经营方针、企业精神等体现企业文化的诸要素，因此，这一模式可以被视为企业文化导向的模式。
至此，研究者已开始将工人构成的组织视为一个社会系统（人和岗位，也包括了环境)。
而个体差异上看，人格只是其中之一，人员系统应该包括很多方面:认知能力、动机、职业价值观与兴趣等。
这里，组织的特征包括组织的文化、氛围、价值观、目标、规范，个人的特征不仅仅包括人格，还包括个人的价值观、目标、态度等。
组织可以为个人提供各种资源和机会，包括经济资源、物质资源、心理资源，还有工作上的机会和人际关系上的机会。
个人也可以为组织提供所需的资源，包括时间、努力、承诺、经验，还有工作上的和人际关系上的知识、技能、能力。
根据Kristof的个人与组织匹配的概念结构，个人与文化匹配实际上是个人与组织匹配的辅助型匹配部分。
正如人力资源管理领域的每一次理论的拓展都会改变整个管理模式一样，用智力测验作为预测未来工作绩效的方法，到了实践之中，胜任力和胜任力模型的出现，将传统的工作分析中，任职资格部分的那些KSAOs中最头疼和难以量化的Os（其他个性特征)做得更加具有操作性，为人力资源管理的人员—岗位匹配目标提供了一个简练而相对客观的标准。
并且，一般的企业和咨询公司运用访谈、或者最早由20世纪50年代的美国学者Flanagen研究美国飞行员绩效而创立的行为事件访谈法（这一方法直接启发了上文提到的McClelland)、焦点小组等质化的研究方法，素质模型开始用于多种行业和政府机构，用来发现特定工作所需的动机、特性、技能和能力等行为组合。
在图10-5中，我们借用在讨论胜任力时常使用的冰山模型，由此可见:（1)知识和技能是显而易见的，和一个组织的战略、文化诉求一致；（2)态度、价值观和个性动机是内隐的，这两个部分和组织文化中的理念层面对应，并表现为可以观测的外显行为；（3)组织文化的构建需要企业的员工普遍具有通用的素质；（4)组织战略总体上需要组织人力资源管理在战略执行和反馈方面与组织战略相一致，即员工要具有不同的素质，使得组织战略得以实施，从而提升整体竞争力；（5)组织文化和战略对员工的胜任力有要求。
他发现高效的工作通常是一组具体的素质按照某种特殊方式相组合的产物，通过分析业绩优秀与业绩普通或差的被试，可以建构素质模型而提升整个人力资源的管理水平，素质不再是独立存在的个体，而是一个围绕岗位和组织需求而存在的整体——素质模型。
值得一提的是，Spencer归纳出管理人员的21项胜任素质，建立了包括技术人员、销售人员、社区服务人员、经理人员和企业家五大类人员的通用胜任素质模型之外，还发展了一套较为完善的访谈程序和编码方法[29]。
基于个人—文化匹配的甄选策略是基于人职匹配的招聘与甄选策略（包括理论基础、操作技术、执行流程)之上的，我们分别介绍如下。
人职匹配的招聘与甄选策略主要包括如下理论:匹配或契合的程度越高，则员工的正向行为就越可能产生[30]。
总之，配合基于人职匹配的招聘与甄选系统的测量手段颇为完备，包括人格测验、职业适应性测验、能力测验、简历筛查、情境测验等[33]。
（1)招聘与甄选的准备阶段:组织文化分析，明确组织价值观；选择或发展个人价值观（或组织文化偏好)评鉴方法；训练评分员；制订招聘计划（包含招聘的目的、对象、负责人及操作人员、招聘的范围、时间等)。
一方面，在招募人才时，以文化适性测验（Culture Fit Test)分析出符合企业价值观特质的人，包括正直诚信（Integrity)、客户导向（Customer)、创新（Innovation)、全心全力投入工作（Commitment)；并从测验中找到具备3Q人格特质的人，包括:IQ，即专业知识、逻辑思考能力、解决问题能力、学习能力；EQ，对工作的热忱、同理心、对人的敏感度；AQ，毅力、魄力与耐心，遇逆境能够正面思考的能力。
培训内容一定要满足新职员的文化诉求，他们应当对组织文化有个宏观的认识（它的过去、现在、文化以及未来的愿景)，并且了解政策和程序一类的关键事项，例如组织的标准、行为规范、上级的期望、组织的传统与政策，包括进入组织的各种手续、资讯获取的方法、工作时数等都要事先精心准备。
情境线索具体包括:（1)目标线索（Goal Cues):帮助提醒学员在工作中应用其所学内容；（2)社会线索（Social Cues):主管、同事之间的互动关系，如行为的影响等；（3)任务和结构线索（Task and Structure Cues):工作设计和工作本身的特点；（4)自我调整控制线索（Self-control Cues)。
纵观国外学者30多年来在人类学和组织行为学领域的研究，跨文化培训的内容主要包括跨文化认知、情感和行为三个维度。
跨文化认知培训的内容主要应包括文化差异学习、东道国文化培训、东道国价值观介绍、母国文化认知和东道国语言学习等方面。
相关培训内容包括应对变化、压力管理和自我反省。
跨文化行为培训的内容主要包括实地体验（或模拟实地体验)和人际交往技能培训。
显然，从这个定义中可以看到绩效管理过程包括目标设定、人员甄选与任用、绩效评价、薪酬、培训与开发以及员工职业生涯管理——也就是说，这个领域包含对员工的绩效产生影响的人力资源管理流程中的所有各个模块。
然而，很少有像绩效管理和薪酬管理这两个领域更能体现人力资源管理本质的了，由于这两个领域常常被视为人员激励的范畴，因此在以下部分我们将其连同在一起讨论。
效绩评估是绩效管理内容中的一个部分，它是指一种衡量、评价、影响员工工作表现的正式系统，以此来揭示员工工作的有效性及其未来工作的潜能，从而使员工和组织双方受益。
外部价值观包含着组织成员对外部环境的判断和对应该如何处理组织与外部环境的关系的共识。
这里的组织文化的环境可以指组织所在行业的客观状况，可以指和组织文化有关联的认定市场，甚至包括指组织战略本身。
新的《企业文化手册》中包含了《企业文化纲领》、《员工日常行为规范》等内容。
为了克服人力资源管理功能上各自分割的缺陷，咨询师为公司设计了整体性的人力资源管理制度，共涉及以下五个领域；(1)采用现代工作分析的方式，抽取出50个有代表性的标杆职位，为首华建设提供了内容翔实、基于工作分析之上的50份《标杆职位说明书》，并建立起素质模型；(2)咨询师参与了公司管理人员的竞争上岗活动，在担任评委的同时，为公司提供了《首华建设人员招募与配置制度》；(3)在此之前，首华建设非常注重人员培训与开发，但是存在很大的随意性；在2005年的企业文化再梳理的过程中，公司注意到培训和开发的重要；在咨询师的帮助下，公司建立起完备的，包括培训需求调查、设计培训科目，实施培训和培训效果评估的制度规定；公司首次明确将企业文化的内容纳入了培训与开发的内容；(4)按照“量身制作、量体裁衣”的原则，咨询师针对每一个职位的特点，设计出适合这一职位本身的考核表；在完善考核表的基础上，制定出一份较为完善的考核制度，确保每一职位均有明确的KPI，并且将绩效管理与公司发展战略、企业文化之间建立其联系；新的《绩效考核制度》充分发挥了激励作用；(5)为确保薪酬体系的内部和外部公平，咨询师设计了职位评价方案，并对标杆职位进行评价进而设计了适合首华建设新的《薪酬制度》；根据公司的实际，加上绩效与薪酬相挂钩的要求，工资制度适当拉开了差距，体现了按劳分配的原则；
[47]本案例中的薪酬设计部分还出现在本书作者的另一部书《薪酬设计》中，该书已经由中国对外经济贸易大学出版社于2009年出版。
对经营型组织来说，在这一层次上的典型指标或变量包括：销售额、生产效率、增长率、利润率、职工满意度、用户满意度。
对经营型组织来说，在这一层次上的硬指标可能包括：次品数量、短期利润、生产进度、设备停工时间、加班时间、员工士气、企业信誉、内部沟通的有效性、缺勤率、员工流动率、群体内聚力、顾客忠诚等等。
(3)管理是一种过程；这是目前大多数管理理论所赞同的观点；管理是计划、组织、指挥、协调与控制组织机构内的人员以及其他资源以达到组织机构所要达到的目的的过程；这种过程包括下列要素：管理者与被管理者；管理活动；管理目标；(4)管理是一种活动；著名管理学家彼德·杜拉克(Peter Drucker)认为：管理是经由他人的劳动，以完成工作目标的一系列活动；哈罗德·孔茨(Harold Koontz)认为：管理就是设计和保持一种良好的环境，使人在群体里高效率地完成既定的目标；所以，管理工作的目的是要提高人的生产率(劳动效率)；
管理者的角色有3个直接来自于正式权力并且涉及基本的人际关系；·首脑；作为组织的首脑，每位管理者有责任主持一些仪式，比如接待重要的访客、参加某些职员的婚礼、与重要客户共进午餐等等；涉及人际关系角色的职责有时可能是日常事务，几乎不包括正式的交流或重要的决策制定，然而，它们对组织能否顺利运转非常重要，不能被管理者忽视；·领导者；由于管理者管理着组织，他就对该组织成员的工作负责，在这一点上就构成了领导者的角色；这些行动有一些直接涉及领导关系，比如，在大多数组织中，管理者通常负责雇佣和培训职员；另外，也有一些行动是间接地行使领导者角色；比如，每位管理者必须激励员工，以某种方式使他们的个人需求与组织目的达到和谐；在领导者的角色里，我们能最清楚地看到管理者的影响；正式的权力赋予了管理者强大的潜在影响力；·联络人；通过对每种管理工作的研究我们发现，管理者花在同事和单位之外的其他人身上的时间与花在自己下属身上的时间一样多；并且，令人吃惊的是，他花在上级身上的时间却很少，通常这三种情况所花时间的比例分别是45%、45%和10%；在明茨伯格的研究中，5位首席执行官所做的联系涉及很多人，这些人包括：下属、客户、生意伙伴、供应商、类似组织的管理者、政府及贸易组织官员、国外子公司董事等等；罗伯特·格斯特(Robert Guest)对工头进行的研究显示，工头的联系涉及的人同样数目众多，而且范围广泛，很少少于25人，通常多于50人；研究发现，管理者结交这些联系人在很大程度上是为了发现信息；实际上，联络角色是专门用于建立管理者自己的外部信息系统的——它是非正式的、私人的、口头的，然而却是有效的；②信息角色。
依靠与下属和关系网的人际联系，管理者成为组织的神经中枢；很多研究证明，不论这个管理者是街头团伙的头目还是美国总统，在这个方面都是相似的；乔治·C·霍曼斯在《人类群体》一书中，解释了街头团伙的头目是如何比其他任何下属都更好地得到信息的(Homans，1950)；理查德·诺伊施塔特在对富兰克林·罗斯福的研究中这样描述到：罗斯福收集信息技巧的本质是鼓励竞争；他的一个助手曾告诉我这样一件事：“他会召你进来，要求你去弄清一些复杂事情的来龙去脉；你辛苦工作了两天，回来后呈上你在某处发现的饶有兴趣的一小片信息，然后你会吃惊地发现他知道关于这事的一切，还包括一些你不知道的别的事情；”
沟通和信息处理是管理者工作的关键部分；监控者、传播者、发言人3种角色从这方面描述了管理工作；·监控者；作为监控者，管理者为了得到信息而不断审视自己所处的环境；他们询问联系人和下属，接收他们主动提供的信息(这些信息大多来自他的个人关系网)；担任监控角色的管理者所收集的信息很多都是口头形式的，通常是传闻和流言；这些联系使管理者在为组织收集软信息上具有天然的优势；·传播者；管理者必须分享并分配信息；组织内部可能会需要这些通过管理者的外部个人联系收集到的信息；在传播者的角色中，管理者需要直接传递给下属一些他们独享的信息，因为下属没有途径接触到它们；当下属彼此之间缺乏便利联系时，管理者有时会分别向他们传递信息；·发言人角色；管理者把一些信息发送给组织之外的人，比如总裁发表演讲或者工头建议供应商改进某个产品；另外，作为发言人角色的一部分，每位管理者必须随时告知并满足控制其组织命运的人或部门的要求；首席执行官可能要花大量时间与有影响力的人周旋，要就财务状况向董事会和股东报告，还要履行组织的社会责任等等；
信息是决策制定的基本投入；管理者在组织的决策制定系统中起着主要作用；作为具有正式权力的人，只有管理者能够使组织专注于重要的行动计划；作为组织的神经中枢，只有管理者拥有及时全面的信息来制定战略；以下4种角色描述了作为决策者的管理者的工作；·创业者；管理者必须努力组织资源去适应周围环境的变化；在监控者角色里，总裁不断寻找新思想，而作为创业者，当出现一个好主意时，总裁要么决定一个开发项目，直接监督项目的进展，要么就把它委派给一个雇员；·危机处理者；创业者角色把管理者描述为变革的发起人，而危机处理者角色则显示管理者非自愿地回应压力；在这里，管理者不再能够控制迫在眉睫的罢工、某个主要客户的破产或某个供应商违背了合同等变化；实际上，每位管理者必须花大量时间对付高压或骚乱，因为没有组织能够事先考虑到每个偶发事件；·资源分配者；管理者要做出组织中的重大决策，他们需要分配自己的时间、组织内分配责任、设计组织的结构、决定分工和协调组织的资源使用；组织中的重要决策在被执行之前，首先要获得管理者的批准；管理者的这种权力能够确保决策是互相关联的；·谈判者；对在各个层次进行的管理工作研究显示，管理者花了相当多的时间用于谈判，比如足球俱乐部老板被叫来解决与坚持不让步的超级球星的合同纠纷、公司总裁率领代表团去处理一次新的罢工事件等等；正如伦纳德·塞尔斯所言，谈判对于富有经验的管理者来说是一种“生活方式”；谈判是管理者不可推卸的工作职责，而且是工作的主要部分，因为只有管理者有权把组织资源用于“真正重要的时刻”，并且只有他拥有重要谈判所要求的神经中枢信息；
所以政治职能是中国企业管理者管理角色的一个重要部分。
研究选取了来自于河南省100家企业的100名经理人员，其中87名来自于国有企业，12名来自于集体企业，1位来自于中外合资企业(根据当时中国的经济构成进行的抽样)。
该研究假设中国经理人所承担的角色可以划分为两大类：信息类和决策类，信息类包括发言人、联系人和监控者；决策类包括领导者、企业家、分配者。
自我管理的资质，包括评价自己优势和劣势的能力；建立和追求个人和职业目标的能力；平衡个人生活和工作的能力；学习新技能——包括新的技术或变化的技术和技能、行为和态度的能力；这些能力是需要终生学习的；自我管理资质的核心包括：·理解自我和他人的人格和态度；·准确地认识、评价和解释自己、别人和所在的环境；·理解自己和别人与工作相关的动机和情绪，并能依此行动；·建立和评价你自己的工作、生活和发展目标；·承担起管理你自己和你的职业的责任，能应付压力的情境；
沟通管理的资质包括传递、接受、理解资料、信息、思想和情感的能力，包括书面和口头信息，言语和非言语信息，电子信息等等；沟通管理资质的核心包括：·向他人清楚地传递自己想表达的信息、观点和情感；·向他人提供建设性的反馈；·主动倾听；包括整合信息理解对方所表达意思，通过提问向对方提供适当反馈并使信息完整的过程；·使用和整合非言语交流的信息，如，面部表情，肢体语言等；·通过言语交流向其他个人或群体表达自己的观点、信息和情感；·通过书面交流(如报告、书信、备忘录、电子邮件等形式)传达资料、数据、观点和情感；·运用电子信息的资源，如电子邮件和Internet网络等；
多样性管理包括分析和评价每个独特个体或群体的特征，接受这些特征并将其作为可能构成组织优势的潜在资源，尊重每一个人的特殊性；这项资质包含6种基础成分：年龄、种族、民族、性别、身体特征和性爱倾向；同时包括8种二级成分，包括教育、工作背景、宗教信仰；这种多样性对工作和组织管理至关重要，因为它们会体现在一个人的观点、风格、态度、价值观和行为上，无论是高级管理人员还是普通员工，都有自己的独特性；如何对待员工的多样性将在很多程度上影响组织的有效性；差异化管理资质的核心包括：·建立一种宽松的组织环境，使它能够容纳与管理者本人特质不同的各类成员；·向具有不同特征、经历、观点和背景的人学习；成员间的差异往往是组织创新的源泉；·与那些工作能力强、对组织的贡献大的个人和团队进行交流与持久合作，而不要去考虑他们的个人特征；·面对组织中一些可能因为个体差异而存在偏见的事件中表现出果断的领导力；·在遵守政府法律法规的同时，也使用适合与本组织的多样性管理的规章制度；
伦理道德管理的资质包括把区分正确和错误的价值标准和原则结合到决策和行为中；伦理是区分正确和错误的价值标准和原则，组织成员经常会经历伦理困境：个人或团队必须作出涉及不同价值标准的决策；伦理道德管理资质的核心包括：·在进行有关道德问题的决策或行为时，能够有清晰的判断标准；·需要由个人做出决策或采取行动时，应该考虑政府的政策法规和雇主的行为准则；一般而言，个人职权越大，越容易面临复杂的道德困境；·在工作关系中表达出对每个成员的尊重；·除了出于法律、隐私或竞争的考虑，尽可能地使用诚实和公开的交流方式；
跨文化管理的资质包括辨别和承认不同国家和文化的相似性和差异性，即使在同一个组织中，也有不同的文化，并以开放和好奇的心态去对待组织问题或战略问题；管理文化资质包括5种基本成分，个人主义和集体主义是两个基本的与工作有关的价值观，在培养管理文化资质的时候必须给予特别的注意；这些价值观会影响人们的知觉、沟通、决策和行为；跨文化管理资质的核心包括：·理解并尊重某种文化的独特之处，尤其是可能影响一个人行为的那些特征；·分辨并理解与工作相关的一些价值观，如个人主义还是集体主义，以及人们的选择会对他们的决策和在组织里的行为方式有什么影响；·理解并激励持有不同的价值观和态度的成员；·处理好一些特殊的情况，比如某些任务需要在国外完成时，应该尽可能地考虑到当地的经济波动、政治动荡、文化冲突、法律环境等等；·以全球视角来进行管理，关注外界发展的趋势以及组织可能面临的威胁和机遇；
团队管理的资质包括开发、支持、促进、领导群体实现组织目标的能力；团队管理的资质包括9项主要的成分；·确定所处的条件下是否适合使用团队，如果适合，应该选用哪种类型的团队；·参与团队设计清晰合理的绩效目标的过程或进行指导；·参与或领导确定团队及其成员的责任和工作的过程；·传达一种团队共同目标的观念，而不是强调个人的目标；即团队的工作是大家的责任；·使用科学的方法进行团队决策；·处理好团队中的个人的或是有关工作的冲突，防止矛盾激化；·能够评价个人和团队的绩效，看预期目标是否完成，需要时能够采取合适的纠正措施；
变革管理的资质包括在个人责任范围内，辨认并实施针对人、任务、战略、结构或技术所需要的调整或完全的变革的能力；这项资质包含5个主要成分，其中技术是推动变革的主要原因；·能够把前面6项能力用在诊断、发展和采取必要的变革措施上；·在计划变革的过程中提供必要的领导；·诊断出具体情境中支持或反对变革的是哪些力量；·在实现组织变革的过程中使用变革的系统模型；·积极搜寻、学习、共享和使用新知识，追求持久地改进、提升和创造，不断达成新的组织目标；(4)有效的管理活动与成功的管理活动；佛雷德·洛桑斯(Fred Luthans)和他的同事们(1988)从另外一个不同的角度考察管理者做什么；他们提出这样一个问题：在组织中晋升最快的那些管理者和工作最出色的管理者所从事的活动和强调的重点是一样的吗；你可能会认为那些工作最出色的管理者也是晋升最快的人；然而，事实并非如此；洛桑斯和他的同事研究了45名管理人员，他们发现，这些管理者都卷入了4类管理活动之中：·传统的管理：决策，计划和控制；·沟通活动：交换日常信息并处理书面资料；·人力资源管理：激励、训练、管理冲突、安置、培训；·网络活动：社交、政治活动、与外部交往；
“工业心理学”和“人事心理学”的出现是心理学最早在组织研究中的应用，早期的工业组织心理学是由实验心理学的研究发展而来的，它重视如何设计适合于每一个人的工作程序与工作环境(包括物质环境的设备、工具、机器设计等)，关心如何减少疲劳和厌倦，因为这些因素会妨碍工作的有效性或导致工伤事故。
社会学家对组织行为提供有价值的信息的领域包括群体动力学、工作团队设计、组织文化、官僚制度、沟通、权威、冲突和群体间行为。
组织是由很多群体组成的，所以组织行为学把组织看作是一个开放的有机体：组织、群体和个体之间彼此互相依赖和影响，他们与环境构成互动的复杂的社会体系。
假设A用3个星期的时间完成了推销任务，平均每天的推销成本(包括车费、餐费、礼品费等等)为40元，而B也用3个星期的时间完成了任务，平均每天的推销成本为35元。
组织行为属于应用科学，它是在多门行为科学的基础上建立起来的，这些学科包括心理学、社会学、社会心理学、人类学、政治学、生理学等。
组织行为领域的模型一般包括个体水平，群体水平和组织水平三个层次的分析。
作为一位社会哲学家，她提倡以人为本的观点；组织应建立在团体道德而不是个人主义的基础之上；个人潜力除非在群体交往中得以释放，否则，依然是个人潜力，管理者的工作就是协调群体努力激发个人潜力；管理人员与工人应将对方视为合作伙伴——双方都是共同群体中的一个组成部分；管理者领导下属，不仅要依靠正式职权，更要靠他们的专业技能和知识，等等，在科学管理占支配地位的背景下，福莱特的思想具有转折性的意义。
行为理论时代的最后一个阶段包括了一群研究者，与泰勒在科学管理中所做的相似，他们都借助科学的方法来研究组织行为。
要对行为科学理论家所作的贡献做一个完整的回顾将会是长篇累牍的；因为他们的研究工作构成了今天组织行为学的主要基础，但是为了使你品味到他们的工作，让我们简要回顾一下几位主要理论家的贡献吧；雅各布·莫瑞诺(Jacob Moreno) 雅各布·莫瑞诺创建了叫做“社会测量法”的分析工具，用于研究群体互动行为；群体成员被询问他们喜欢或厌恶什么，希望与谁工作或不与谁工作；根据这些从面试中收集到的数据，莫瑞诺建立起社会统计图，以此来判断群体成员内的吸引、排斥以及中立的模式；在组织中已经采用莫瑞诺的社会计量分析工具以创造出具有凝聚力和绩效高的工作队伍来；B·F·斯金纳(B.F.Skinner) 很少有行为科学家的名字能像B·F·斯金纳这样为大众所熟知；他在作业调节和行为矫正方面的研究对组织培训强化以及奖励制度的设计具有显著的影响；本质上说，斯金纳说明行为是其本身后果的函数；他发现：如果人们因为做某件事而受到奖励，那么他们就很可能会专注于这种受到期望的行为；如果奖励得到所期望的回应，那么这种奖励就最有效，如果行为未受到奖励或受到了处罚，那么行为重复的可能性就很小；戴维·麦克莱兰德(David McClelland) 戴维·麦克莱兰德是用如下的方法来测试被试的个人成就动机的：他让被试者看一组有些模糊的图画，然后让他们就每幅图画写出自己所认为的故事；通过这些投射测验，麦克莱兰德能把那些有很高成就需求的人——即那些有很强的成功愿望或想达到某种标准的个体——从低成就动机的人群中辨别出来；他的研究对于组织改善人事匹配和为高成就动机者重新设计工作以便实现动机潜能的最大化是很有帮助的；另外，麦克莱兰德通过训练个体来提高他们的成就动机，并取得了成功；例如，在印度，接受了成就动机训练的人工作更长时间，发起更多新的商业冒险，在生产性资本方面做更大的投资，雇用许多工人，并且，他们的总收入比那些没有接受过训练的类似群体有了更大幅度的增长；弗雷德·费德勒(Fred Fiedler) 领导行为在组织行为学中是最为重要并受到广泛关注的主题之一；费德勒在这个问题上所做的工作意义深远，因为他重视领导行为的环境因素并力图提出一套完整的领导行为理论；从20世纪60年代中期到70年代末，费德勒的权变模型在对领导行为的研究中居于主导地位；他开发出一套问卷来测量一个人具有内在定向的领导行为，并鉴别出3个情境变量；他论证说这3个变量决定了哪种领导行为最有效；为了检测他的模型，费德勒及其助手研究了成百上千个团体；而许多研究者也试图复制他的成果；虽然该模型中的有些结论经过进一步分析后并不是很站得住脚，但费德勒的模型对领导行为的思考和研究都有主要的影响；弗雷德里克·赫兹伯格(Frederick Herzberg) 除了霍桑研究以外，没有一个研究流派在削弱科学管理所提出的建议方面比弗雷德里克·赫兹伯格所做的工作有更深远的影响；复杂的工作以及提供良好的工作环境等“保健因素”可能会安抚工人，但是他们无法激励工人；赫兹伯格认为，如果管理者想激励员工，那么他们应重新设计工作创造“激励因素”，比如：设计能够产生成就感、认同感、责任感、具有成长和发展机会等因素的任务；现在许多在丰富和改善工作生活质量方面的研究兴趣都可以追溯到赫兹伯格的理论研究上；理察德·哈克曼和格雷格·奥得海姆(J.Richard Hackman and Greg Oldham) 尽管赫兹伯格的结论大受欢迎，但是他用以得出这些结论的研究方法却不怎么为人所热心关注；工作因素是如何影响雇员动机和满意度的呢；哈克曼和奥得海姆在1970年对此做出了解释，并且提供了一套工作分析的有效框架；哈克曼和奥得海姆的研究揭示了工作的核心维度——技能多样化、任务一致性、工作重要性、独立程度以及反馈——在工作设计中是能够站得住脚的指导准则；哈克曼和奥得海姆发现，在有强烈发展愿望的个体中，那些在这5个维度上得分高的工作会导致雇员的高绩效和高满意度；哈克曼和奥得海姆所提供的方法使得工作个性与员工需求之间更为相称了；
研究的计划设计是研究工作的总体计划或方案，包括从确定研究问题、提出假设、收集资料、分析资料、验证假设到最后提交研究报告等整个过程各个环节的筹划和安排。
为了协调这些矛盾，密歇根州立大学的研究人员找出所有发表的对于性别与工作压力相互关系的研究报告，排除其中不适当的信息、非定量化的数据和样本中没有包括男女两种性别的报告，最后将包含了9 439个个体数据的15项研究确定为分析对象，再运用一种被称为元分析的聚合分析技术，研究者能够定量地整合所有的研究，并最终得出结论：在工作环境中，男性和女性在感受到的工作压力方面没有差异。
本章主要介绍组织行为学理论和实践的演化历程和组织行为学的研究方法；在早期实践中，亚当·斯密、查尔斯·巴比奇、罗伯特·欧文的思想对于组织行为学发展方向和界限的形成产生了重要的影响；19世纪末至20世纪初为古典理论时期；为古典理论做出重要贡献的人包括弗雷德里克·泰勒、亨利·法约尔、马科斯·韦伯、玛丽·派克·福莱特、切斯特·巴纳德，其中泰勒是科学管理运动的推动者，法约尔是行政管理理论的代表，韦伯提出了职权结构理论，玛丽·派克·福莱特和切斯特·巴纳德则看到组织中社会一面重要性；他们奠定了当代管理实践的基础；行为学派理论开始于20世纪30年代，这时关于组织人性方面的观点开始自成体系；我们应该记住两个事件：（1）本世纪初，人事办公室的诞生；（2）1913年雨果·芒斯特伯格的教科书的出版标志着工业心理学诞生；它们在组织行为学理论的运用和发展中起了很重要的作用；人际关系理论是行为学派的重要理论，霍桑研究掀开了它的第一页；另外，戴尔·卡耐基、亚伯拉罕·马斯洛和道格拉斯·麦戈里格三位学者在传播人际关系信息方面起着重要的作用；
研究的计划设计是研究工作的总体计划或方案，包括从确定研究问题、提出假设、收集资料、分析资料、验证假设到最后提交研究报告等整个过程各个环节的筹划和安排。
有关智力的具体构成，不同学者有不同的观点；例如，美国心理学家瑟斯顿(Thurstone，1931)提出了基本心智能力构成的七个维度：(1)语文理解，即理解语文涵义的能力；(2)语句流畅，能否迅速做出反应的语文能力；(3)数字运算，能否迅速而正确地进行计算的能力；(4)空间关系；方位辨识及空间关系判断能力；(5)联想记忆，有关两个事物之间联系的机械记忆能力；(6)知觉速度，能否凭视觉迅速辨别事物异同的能力；(7)一般推理，能否根据经验做出归纳推理的能力；
第二层次分为两大群，即言语和教育方面的因素、操作和机械方面的因素，叫大群因素；第三层为小群因素，包括言语理解、数量、教育机械信息、空间信息等内容；第四层次为特殊因素，即完成具体工作时需要的特殊技能(参见图3-1)。
美国心理学家加德纳(Gardner)提出智力多元论(multiple intelligences theory)，认为智力应包括：认知智力、社会智力、情绪智力和文化智力。
认知智力指的是传统智力测验中一直关心的那部分潜能。
组合性智力(componential intelligence)，指个体在问题情境中，运用知识分析资料，经由思考、判断、推理以达到问题解决的能力。
目前人们普遍认为，人格是由遗传和环境两方面因素构成的，同时还受到情境条件的调节。
人格特点还受到环境的影响，它包括我们成长的文化背景，早年的生活条件，家庭、朋友和社会群体的规范，等等。
特质论认为，人格是一个复杂的心理结构系统，其中包括多种持久而稳定的人格特质(personality traits)。
近年来，大量颇具影响力的研究证实，有五项人格维度构成了所有人格因素的基础，并包括了人格当中的大多数明显变异。
这些研究对大量的职业类型进行了调查，包括专业技术人员(如工程师、建筑师、会计师、律师)，警察，管理者，销售人员，半熟练和熟练技工。
有人曾经描述了13位美国当代的企业家，他们均是著名公司的创始人，包括苹果电脑公司、联邦快递公司、本田汽车公司、微软公司、索尼公司，调查发现这13个人物均为直觉思维型(NT)。
在此基础上，霍兰德编制了《职业偏好量表》，其中包括160个职业项目。
社会学习理论是操作性条件反射的扩展，也就是说，它也认为行为受到结果的影响；不过，它同时还承认观察学习的存在以及知觉在学习中的重要性，强调人们根据自己的认知作出反应并界定这一结果，而不是根据客观结果本身做出反应；榜样的影响是社会学习理论的核心内容；人们发现，榜样对个体的影响包括四个过程；(1)注意过程：只有当人们认识并注意到榜样的重要特点时，才会向榜样学习；我们最容易受到影响的榜样具有这些特点：有吸引力的，反复出现的，对我们重要的，与我们相似的；(2)保持过程：榜样的影响取决于当榜样不再真正出现时，个体对榜样活动的记忆程度；(3)动力复制过程：个体通过观察榜样而看到一种新行为之后，观察必须要把“看的过程”转化成“做的过程”；这种转化表明个体能够切实地执行榜样活动；(4)强化过程：如果提供了积极的诱因或奖励，将会激发个体从事榜样行为；人们对受到强化的行为将会给予更多关注，学习的效果更好，表现的更频繁；三、行为塑造：强化的运用
美国心理学家加德纳提出智力多元论（multiple intelligences theory），认为智力应包括：认知智力、社会智力、情绪智力和文化智力。
人才交流中心使用的这套心理测评系统包括：性向测评、职业适应性测评、专业技能测评、基本素质及潜能测评、绩效管理测评及评价中心6个子系统，共千余道选择题，可对人才的知识水平、能力倾向、发展潜能等方面进行测试和评价。
价值观、态度、工作满意度，这些都是组织行为学关注的重要概念，是构成组织行为分析框架的基本单元。
价值观包括内容属性和强度属性。
在这些标准中，有些是客观的、理性的，而有些则因为个人偏好、知识水平、思维能力和特殊的生活经历等原因，使得他(她)的判断标准包含了主观和非理性的成分，因此我们可以这样说，价值观会使得组织中的个体以自己的价值判断，在一定程度上过滤对人或事件的看法，对其经手的信息加以一定的筛选。
这项调查问卷包括两种价值观类型，每种类型有18个具体项目。
广义地看，工作价值观包括从职业的伦理道德到工作的偏好，甚至工作需要等一系列特征(Dose，1997；Sagie，1999)。
国内学者以企业员工为样本进行的因素分析表明，工作价值观主要由三个基本的因素构成：工作行为评价因素，组织集体观念因素和个人要求因素(马剑宏等，1998)。
中国社会正处于急速转型时期，改革开放以来，我们一直在提倡转变思想观念，其中，价值观是重要的组成部分。
从1993年开始，“全球领导与组织行为有效性”(global leadership and organizational behavior effective，缩写为GLOBE)的研究项目一直进行着有关领导与民族文化的跨文化调查；他们的数据来自62个国家的825个组织；他们在霍夫斯塔德的五个维度基础上，进一步扩展了四个维度；针对民族文化的差异，GLOBE工作团队确认了九项维度，并提供了每个国家在这些维度上的最新数据(表4-7中每个维度下都对一些国家进行了评估)；可以预期，未来针对人类行为和组织活动进行的跨文化研究，会越来越多地使用GLOBE维度来评估国家之间的差异；·雄心勃勃；一个社会鼓励人们强硬、对抗、自我肯定、竞争，而不是谦虚、平和的程度；这一维度与霍夫斯塔德的生活数量维度相对应；·未来取向；一个社会鼓励和奖励未来取向行为(如作出规划、投资未来、延迟满足)的程度；这一维度与霍夫斯塔德的长期/短期取向相对应；·性别差异；一个社会最大化性别角色差异的程度；·不确定性规避；与霍夫斯塔德的界定相同，GLOBE团队把这一概念界定为一个社会对社会规范和程序的依赖，以降低对于未来事件的不可预知性；·权力距离；与霍夫斯塔德一样，GLOBE团队把它界定为：一个社会中，成员预期权力分配的不平等程度；·个人主义/集体主义；这一概念也与霍夫斯塔德的界定一致，即个体受到社会公共机构的鼓励而融入组织与社会中群体当中的程度；·组内集体主义；它不关注于社会公共机构，这一维度包括的是，社会成员对于小群体成员身份的自豪程度，这种小群体诸如家庭、亲密朋友圈、他们所在的组织；·绩效取向；指的是一个社会对群体成员的绩效提高或绩效优异给予鼓励和奖赏的程度；·人本取向；指的是一个社会对于公正的、利他的、慷慨的、关怀的、对他人友善的个体给予鼓励和奖励的程度；这与霍夫斯塔德的生活质量维度十分类似；表4-7　GLOBE中的一些关键信息*低分即为集体主义。
当前，构成我们称之为组织行为学知识体系的大多数概念是由美国人发展起来的，他们在美国环境中进行研究，并以美国人作为研究被试。
这些与工作有关的态度包括员工对工作环境等方面的积极或消极的评价。
有两种使用最广泛的手段，其一是单一整体评估法(single global rating)，其二是包括多维度的综和评价法(summation score)。
典型的因素包括五个方面：工作性质、收入水平、晋升机会、同事关系、上级的监督与控制。
陈卫旗(1998)提出了中学教师工作满意感的结构包含10个因素，中学教师对工作总体和教育体制、学生素质、领导与管理、工作成就、工作条件、工资福利待遇、工作压力等工作因素均感到不满意；教师总体的工作满意感及对教育体制、收入福利、领导与管理、教师社会地位及工作环境条件等方面的满意水平与教师的工作卷入、留任都有密切的关联。
例如，组织对病假提供慷慨的福利待遇实际上就是在鼓励所有的员工(包括那些满意感很强的员工)去休病假。
退出和怠工行为包括在我们的绩效变量(生产率、缺勤率和流动率)之中。
但是这一模型中补充了员工的其他反应方式，它包括了建议和忠诚。
乔·莱曼特（Joe Liemandt）是三联软件公司的总裁兼首席执行官，他致力于招募并留住那些能在混乱的环境中发挥才干的员工，那些愿意进行冒险、不怕长时间工作的人；莱曼特为公司制定的战略方针是，在已有经验的基础上继续保持创业时期的高度热情和冲动；这项战略中的一个重要组成部分是，不断招募“那些最好的人员”——那些毕业于最好的大学和商学院的学生，或是那些来自于最好的企业中最聪明和最活跃的员工；通过雇用这些最出色的员工，并从工作第一天起就请他们承担大量的责任，使得三联软件公司有充分资源应对竞争的挑战，能够保持创业精神长盛不衰，能够实现它的目标——成为充满活力和影响力的公司；
一谈到压力，常常与焦虑、紧张、担心、挫折感等不愉快的情绪体验联系在一起，通过本章的学习，你会看到工作压力的反应不仅涉及情绪方面，还包括生理、行为和认知方面。
第三，伴随情绪体验同时出现的，是情绪的外部表现，包括面部表情、身体动作、手势、语调等等。
例如，飞机航班上的乘务员应该是热情友好、积极主动的；医生应该是沉着冷静、情绪中性的；婚礼司仪应该是风趣愉快、充满激情的；几乎所有的精彩演讲中都要包括强烈的情绪成分，才会感染他人，调动他人的积极性……
(2)情绪智力；萨罗威和梅伊尔(Salovey&Mayer，1990)明确提出了情绪智力(emotional intelligence，缩写为EI)这一概念，认为它是一种“个体监控自己及他人的情绪，并识别和利用这些信息指导自己的思想和行为的能力”；它具体包括五个维度：·自我意识：体味自我情感的能力；·自我管理：管理自己情绪和冲动的能力；·自我激励：面对挫折和失败依然坚持不懈的能力；·感同身受：体味他人情感的能力；·社会技能：处理他人情绪的能力；
一项研究对15家全球性大型公司进行了调查，包括IBM公司、百事可乐公司、沃尔沃汽车公司等，结果表明：在普通公司和最佳公司之间，情绪智力有着极为明显的差异。
这个情绪唤醒模型的核心部分是认知，通过认知比较器把当前的现实刺激与储存在记忆中的过去经验进行比较，当知觉分析与认知加工间出现不匹配时，认知比较器就产生信息，动员一系列的生化和神经机制，释放化学物质，改变脑的神经激活状态，使身体适应当前情境的要求，这时情绪就被唤醒了。
一项研究对250项工作的压力状况进行了评估，评估的指标包括加班工作、最后期限、竞争性、身体要求、环境条件、面对的危险、需要的主动性、公众监督下工作等等。
量表包括43项生活事件，按照其造成压力程度进行排列，其中压力最大的事件是配偶死亡，压力最小的事件如轻微的交通违规。
近年来美国学者估计，美国组织每年在工作压力的损失方面高达1 500—3 000亿美元，其中包括员工每年在缺勤、工作效率降低、员工辞职、事故增加、工人赔付、医药费、法律和保险等方面的费用。
在降低压力水平方面，个体策略包括：掌握有效的时间管理技术，增强体育锻炼，及时倾诉，寻求帮助，学习放松训练。
在降低压力水平方面，个体策略包括：掌握有效的时间管理技术，增强体育锻炼，及时倾诉，寻求帮助，学习放松训练。
广义观点假定，印象管理是一种普遍存在的现象，是所有人际互动过程中的基本组成部分。
应该明确的是，印象管理作为社会生活与工作生活中的基本组成部分，本身并无好坏之分。
五、管理者如何运用印象管理技术管理者需要通过他人来完成工作；他们做出决策，制定目标，但是最终要通过下属完成任务；他们的意图能够得到贯彻落实，还取决于一个重要因素：管理者本人能否被下属接纳；也就是说，管理者能否在下属心目中树立一个良好的印象并让下属产生好感，愿意与他并肩作战，为他付出努力，是前提和关键；在这方面有一些印象管理策略可以参考：(1)积极地关注员工；管理者要表现出一种喜欢他们、愿意为他们做些什么的态度；愿意和他们在一起，愿意倾听他们的想法、见解、意见，甚至是抱怨；这样做的同时，管理者与员工之间的心理距离也拉进了；请记住社会心理学中有这样一条规律：“人们喜爱那些喜爱自己的人；”(2)展示自己的实力；工作场所当然是管理者展现自己专业能力的主要场所；除此之外，还可以通过其他业余活动展示自己相关的或其他方面的才干，赢得员工的敬重；另外，还要注意发展自己有效的沟通、交往、领导、处理冲突等人际方面的技能；(3)平等对待、相互学习；身为管理者，无疑在某些领域上具备良好的知识和技能，才能担当此任；不过，这并不意味着管理者在各个方面都优于下属，尤其在科学技术飞速发展的今天，每一个员工都可能在某些领域超越管理者，如果管理者能放下架子，在自己不足的领域中向学生学习，无疑让员工由衷地感到管理者是平等相待、虚心好学的，而绝不是高高在上、不可接近的；(4)言行一致；只有当个体的言行一致，我们才容易预期到他的行为，也容易和他打交道、对他建立信任；作为管理者，更要兑现自己的承诺(包括明确的承诺，也包括隐含的承诺)，要一视同仁地对待所有员工，要表里如一、言而有信；(5)注意非言语沟通；管理者在与员工之间创造温暖、亲切、平等的气氛时，不仅要注意自己的言谈、行动，还要注意一些更细微的环节，“润物细无声地”向员工传递自己的态度；例如，要注意，在与员工意见交流时身体前倾、保持目光接触、展示放松的身体姿态和生动的面部表情，等等；
印象管理作为社会生活与工作生活中的基本组成部分，本身并无好坏之分。
内容型动机理论注重解释人们为什么做出这样那样的行为，主要研究激发人们行为的各种动机因素；主要包括五种理论：马斯洛的需要层次理论，阿尔德弗的ERG理论，麦克莱兰德的三种需要理论，赫兹伯格的双因素理论，以及近年来提出的内部动机和外部动机理论；一、需要层次理论美国心理学家亚伯拉罕·马斯洛(Abraham Maslow)于1943年提出需要层次理论(hierarchy of needs)；它历经半个多世纪，依然在管理领域中广为流传，并对而后的理论有着重要影响；这一理论把人类多种多样的动机归纳为五大类，并按照他们发生的先后次序划分出等级，由低向高列成一个金字塔形状(见图7-2)；(1)生理需要：指衣、食、住、行等能满足个体生存所必须的一切物质方面的需要；这是人类最基本的需要，而且在推动人们行为方面有着强大的原动力；图7-2　马斯洛的需要层次资料来源：Robinns，1986；(2)安全需要：指对生命安全、财产安全、职业安全和心理安全的需要；这类需要主要是对生理需求和身体安全的社会保障；(3)社交需要：指个人归属于某一群体的需要，参与群体活动及交往的需要，以及对友谊、接纳和爱情的需要等；(4)尊重需要：这类需要可以分为两类；一类与内部尊重有关，例如自尊、自信、自主和成就感；另一类与外部尊重有关，例如地位、荣誉、认可和关注；(5)自我实现需要：这是最高层次的需要，指的是个体能充分发挥自身的潜能，实现个人的理想抱负，同时使自己不断成长、发展的那些需要；
生存需求关注于满足生存的基本物质条件，它包括了马斯洛学说中的生理需要和安全需要两部分。
除了在需要的层级上与马斯洛理论不同之外，阿尔德弗的ERG理论还有两个鲜明特点：(1)强调多种需要可以同时并存；马斯洛的需要层次遵循逐级上升的严格过程；ERG理论却并不假定其中存在一个严格的层级，即人们必须在低层次需要获得满足后才能进入高层次需要；例如，一个人甚至可以在生存需要和关系需要均未获得满足的情况下，为了成长需要而工作；或者三种需要在同一时间里共同起作用；(2)ERG理论不仅提出了需要层次的“满足—上升”趋势，也包括了一个“挫折—倒退”趋势；也就是说，当个体较高层次的需要受到挫折未能满足时，则较低层次的需要强度会增加；例如，当个体无法满足社会交往需要时，可能会导致他们对于更多金钱或更好工作条件的渴望；所以，挫折可以导致人们向较低层级需要的回归；不少研究证据支持了ERG理论的内容，但是同样也有证据表明该理论在某些组织中并不适用。
肯·托马斯(Ken Thomas)这样描述受到内在动机激励的员工：他们真诚地关心自己的工作，他们寻找更好的办法解决问题，他们总是精力充沛，当作好工作时，他们获得了巅峰体验，有一种自我实现的感觉；受内部动机推动的员工获得的奖励来自于工作本身而不是外在因素(如加薪或老板的表扬)；托马斯指出内部动机包括以下几个成分：
过程型动机理论重点关注人的心理机制，研究人们如何做出不同的反应，又是如何看待动机过程的；其中主要包括三种理论：洛克的目标设置理论，亚当斯的公平理论，弗罗姆的期望理论；一、目标设置理论20世纪60年代末爱德温·洛克(Edwin Locke)提出：人们为了达到目标而工作是工作动机的主要激励源之一；通过给员工设定合适的目标，可以激励员工；这就是目标设置理论(goal-setting theory)的根本出发点；在对这一理论的大量研究基础上，我们现在可以得出这样一些结论：(1)明确而具体的目标能够提高工作绩效；目标的具体化本身就是一种内在推动力；如果其他条件相同，那么有具体目标的个体会比没有目标或只有笼统的“尽力而为”目标的员工干得更好；(2)困难的目标，如果能被人们接受，会比容易的目标带来更高的工作绩效；因为，一旦员工接受了一项艰巨任务，他就会投入更多的努力，直到获得一定的结果；(3)在实现目标的过程中，有反馈比无反馈能够带来更高的工作绩效；因为反馈能帮助人们了解自己所做的和自己想做的之间是否存在差异；也就是说，反馈可以指导行为；但反馈的效果也不尽相同；自发的反馈(即员工可以监控自己的工作进程)比来自外部的反馈更具有激励作用；(4)如果人们有机会参与目标的设置工作，则目标更有可能被员工们接受；原因在于，人们对于自己亲自参与的选择会做出更大的承诺；进一步，它有可能促使人们愿意为达到目标而付出更多努力；二、公平理论斯达西·亚当斯(J.Stancy Adams)的公平理论强调了“公平感”在激励员工过程中的作用；在这里请注意，亚当斯与其他理论家一样，并不关心真实的客观现实，他所关心的是个体在主观认识上的公平感觉；
整合模型中还包括了麦克莱兰德的成就需要理论、强化理论和公平理论。
强化理论也包括在该模型当中，它通过组织提供的奖励对个人绩效的强化而体现出来。
二、员工参与方案为了鼓励员工对组织的成功做出更多承诺与奉献，不少组织运用了员工参与方案，其中包括参与管理、工作场所的民主化、授权员工等方式。
主要包括五种理论：马斯洛的需要层次理论，阿尔德弗的ERG理论，麦克莱兰德的三种需要理论，赫兹伯格的双因素理论，以及近年来提出的内部动机和外部动机理论。
其中主要包括三种理论：洛克的目标设置理论，亚当斯的公平理论，弗罗姆的期望理论。
可见，无论个体处于组织层级中的哪个层级，他们做出的决策都是组织行为中的重要组成部分，与组织的成功与否息息相关。
决策由许多要素构成，包括问题、决策者、决策环境、决策过程以及决策结果本身，如图8-1所示。
效率的一个主要指标是决策的成本，它包括花费在调查、研究、讨论上的时间与人力，也包括进行数据或资料分析、寻求外界帮忙(例如聘请管理顾问)所花费的资金。
通过这两个维度可以构成四种基本的决策风格：指示型，分析型，概念型，行为型(见图8-2)。
一种解释是，组织在甄选决策人员时，往往已将智力水平的高低包含在甄选标准里面了。
由于目前通用的标准智力测验，常常只能反映这些能力的很少部分，因此，无法发现智力与决策成绩之间的关系，也就不足为奇了。
值得说明的是，最优化决策模型中包含了一个重要的前提条件，即经济人(economicman)假设，它假定人们是在完全理性的情况下进行决策的，决策者拥有完整全面的信息，可以使决策价值最大化；具体而言，它包括：·面对的问题清楚而明确；·可以列出解决问题的所有可行性方案；·了解各个备选方案的所有可能结果；·所有决策标准和备选方案的权重均可以量化；·决策者对于具体决策标准及其权重分配的评价是稳定、不变的；·没有时间和费用的限制，因而可以获得有关标准和备选方案方面的丰富信息；·决策者最终将根据评估分数选择得分最高的方案；
表8-5　施乐公司理性决策过程二、满意解决模型与经济人假设相对应，诺贝尔奖获得者赫伯特·西蒙(Herbert A Simon，1960)提出了另一种假设，称为管理人(administrative-man)假设；他认为，个体在决策时并不完全受理性引导，也没有机会和实力做出完全理性的决策，只能做到部分理性而已，人们的决策行为具有以下特点：·只能看出有限的可行性方案；·只能知晓每项方案中的部分可能后果；·对于实际情况来说，只有一个有限、简单、大概的模型可循；
决策由许多要素构成，包括问题、决策者、决策环境、决策过程以及决策结果本身。
这里的“组织环境”包括群体完成任务所需要的规则、任务的内容、信息和资源、角色的分配、冲突的解决、规范的建立等等。
其次，群体自身有一个内部的环境，包括群体成员的角色、群体规范、群体结构等。
权力表现为组织成员之间的一种组织关系，在组织结构中的上下层次关系和横向部门机构中，都包含着权力的分配关系。
比如IBM的销售店面都采用统一的装修风格；麦当劳公司对经营过程有严格的要求，包括填写菜单的格式、烹调汉堡包和灌装饮料的方法都设有标准的工作程序。
在很多情况下，这些标准还不仅仅是知识、学历和经验上的，而是包括个性、价值观和文化方面的，这些方面对群体的影响尤为重要。
作为群体的组成部分，每位成员的能力确实都会直接影响群体的绩效结果，一些研究已经证明，如果一个人具备的能力对于完成任务至关重要，这个人会更愿意参与群体活动，一般来说贡献也会更多，成为群体领导的可能性也更大。
广义的规范包括社会制度、法律、纪律、道德、风俗和信仰等，这些都是一个社会里多数成员共有的行为模式。
第二类群体规范是群体成员的形象方面的，包括应该如何着装，使用什么样的礼仪，在何时应该忙碌，何时可以聊聊天，在其他地方时应该如何代表群体的形象等。
这类规范包括对困难任务的分配、工作所需的工具和设备的使用安排、群体的薪酬和奖励体系，等等。
在下面的部分，我们一起来讨论一下哪些因素会影响群体的凝聚力，群体凝聚力又是怎样作用于组织绩效的。
凝聚力主要受下列因素的影响：群体成员交往、加入群体的难度、群体规模、群体的性别构成、外部威胁、群体以前的成功经验。
米尔格拉姆通过公开招聘的方式，以每小时付给4.5美元的价格招聘到40名自愿参加者，他们包括教师、工程师、邮局职员、工人和商人，平均年龄在25—50岁之间。
群体行为的解释主要分析群体的外部环境条件（包括组织战略、权力结构、正式规范、组织资源、人员甄选过程、组织文化），群体的内部结构（包括成员、角色、领导、规范，地位、规模），群体凝聚力（影响因素和作用）和群体互动作用（社会助长作用和社会干扰作用、社会惰化作用、从众行为和服从行为）。
20世纪80年代，一种被称为“质量圈”的问题解决型团队在企业中非常流行，这种工作团队由职责范围部分重叠的8—10名员工及主管人员组成，定期一起讨论面临的质量问题，分析原因，并提出可行的解决办法。
它通常由10—15人组成，他们承担的责任包括控制工作节奏、决定工作任务的分配、安排工作时间等。
过程变量包括团队成员间的相互作用和环境的影响因素，包括沟通、合作、冲突以及团队所在组织的特征等。
它包括群体成员的能力和性格特征，它是最常见的研究群体设计变量之一。
但有的团队中，这些角色是不需要专门的人来分配的，成员们会根据自己的特点和偏好各就各位，如果成员的角色组合恰好能够符合团队工作的需要，团队成员就可能和睦共处，各自发挥作用，给团队绩效带来积极的作用。
在关于团队整体特征对团队绩效影响的研究中，被经常选作自变量的因素有这样一些：团队成员的构成(成员在众多特征上的差异的程度，相互熟悉的程度)；团队凝聚力(人际吸引的程度和团队成员间的共鸣程度)；团队规范(团队成员共同持有的关于成员应该如何表现的期望)；团队规模；团队的决策自主性(在目标、处理事务先后和解决问题的方法等方面不受团队外部力量影响的程度)；团队领导的作用；团队的集体效能感等。
他们认为异质性确实与团队的创造性和决策的有效性有关，异质性包括个性、性别、态度、背景或经验等方面的特征。
近来研究与团队绩效有关的群体构成的另一个方面就是群体成员之间的熟悉度。
集体效能感虽然部分地决定于个人效能感，但它并不是所有团队成员个人自我效能感的简单平均，而是团队成员对于团队作为一个整体完成任务的能力的信心。
这些研究分析了不同的社会系统，包括教育系统(Goddard，2002)、商业组织(Gibson，1995；Hodges&Carron，1992；Little&Madigan，1994)、运动队(Carron，1984；Feltz&Lirgg，1998；Mullen&Cooper，1994；Spink，1990)、战斗连队(Lindsley，Mathieu，Heffner，&Brass，1994)和城市社区(Sampson，Raudenbush，&Earls，1997)等。
以往人们常用的以个人导向为基础的评估与奖酬体系必须有所变革，新的评估应该能够充分地衡量团队绩效，应该重视集体奖励的部分。
包括应该让每个成员清楚他们的团队角色、责任和权利范围。
包括给出解决问题可能的所有方案，评价每种方案的结果，挑选最好的一种，并在做出决策前积极地收集相关信息。
团队领导作用包括为其他团队成员提供方向、结构和支持。
影响团队绩效的团队整体特征有成员构成、团队目标、团队领导、集体效能感。
四年前公司ERP系统成功上线后，经过业务流程重组，郑胜甫负责的生产管理部门主要包括以下这些工作职责：1.制作生产计划；2.制作产能计划；3.安排日常生产排程；4.制作采购计划；5.制作分销资源计划。
同样的词汇对不同的人来说含义是不一样的，“语言的含义并不在语言中，而在说话者的心中”；年龄、教育和文化背景是这方面的三个最主要因素，它们影响着一个人的语言风格以及他对词汇的界定；在一个组织中，员工常常来自于不同的背景，有着不同的说话风格；另外，部门的分化使得专业人员发展了各自的行话和技术用语；在大型组织中，成员分布的地域也十分分散(有些人甚至在不同国家工作)，而每个地区的员工都使用该地特有的术语或习惯用语；(1)专门术语：现代社会分工越来越细，专业术语越来越多；一般而言，主管的学识优于员工，言谈之间不免夹带一些专门术语，通常容易使对方产生威胁感，尤其对新进的员工来说，这种威胁感更大，这样一来必然增加职工的不安全感，从而导致沟通的失败；有时，当主管和技术人员进行沟通时，由于技术人员所使用的专业术语主管也不太了解，同样会带来沟通的麻烦；(2)字义含糊：任何语言都包含有具体含义和抽象含义；具体性的语言有客观的事物作为凭证，容易使沟通的当事人一目了然；而抽象性的语言一般没有固定一致的意义，沟通的参与者对此容易产生不同的理解；因此，在组织内部，主管与员工沟通时应尽量避免过多使用抽象化的语言，从而减少因字义含糊不清而导致的沟通障碍；
导致信息失真的因素包括信息本身、传输渠道以及沟通双方的个人特征等，我们可以把它们称之为失真源。
第一节　领导与领导者一、什么是领导；领导是一种重要的管理职能，也是人类社会活动的重要要素；任何一个组织，都离不开领导和领导者；过去，人们更多地把领导和拥有某种职务联系在一起，认为领导就是统治和指挥别人；现代的领导观念认为：领导的实质是影响别人，领导是一种影响过程；这之中的差异主要集中在两个方面：(1)领导是否应该是非强制性的(即向下属施加影响时不采用权威、奖励和惩罚方式)；(2)领导与管理之间是否有区别；后一问题尤其成为近年的热点话题，很多专家在这方面有着不同的看法；哈佛商学院的亚伯拉罕·扎莱兹尼克(Zaleznik，1986)指出，管理者和领导者是两类完全不同的人，他们在动机、个人历史及想问题做事情的方式上存在着差异；他认为，管理者如果说不是以一种消极的态度，也是以一种非个人化的态度面对目标的，而领导者则以一种以人为本的、积极的态度面对目标；管理者倾向于把工作视为可以达到的过程，这种过程包括人与观念，两者相互作用就会产生策略和决策；领导者的工作则具有高度的冒险性，他们常常主动寻求冒险，尤其当机遇和奖励很高时；管理者喜欢与人打交道的工作，他们回避单独行为因为这会引起他们的焦虑不安，他们根据自己在事件和决策过程中所扮演的角色与他人发生联系；而领导者则关心观点，以一种更为直觉和移情的方式与他人发生联系；同在哈佛商学院的约翰·科特(Kotter，1990)却从另一角度指出了管理与领导的差异；他认为，管理主要处理的是复杂的问题；优秀的管理通过制定正式计划、设计规范的组织结构以及监督计划实施的结果而达到有序而一致的状态；相反，领导主要处理变化的问题，领导者通过开发未来前景来确定前进的方向，然后，他们把这种前景与组织成员进行交流，激励组织成员克服障碍达到这一目标；科特认为要达到组织的最佳效果，领导和管理具有同等的重要性，两者不可或缺；
我们使用的是广义的领导概念，它包含了目前有关这一主题的所有观点，我们把领导定义为一种影响一个群体实现目标的能力。
在我国，一大批成功的企业家，不是因为其具有高学历或高技术，而是因为其具有较好的社会适应性，包括诸如较好的社会洞察力、善处人际关系、对专业知识和管理知识较好的理解能力、在顺境和逆境中都能有较高抱负的意志力和确立奋斗目标时表现出的较好的变通性。
斯堪的纳维亚研究者重新考察了俄亥俄州立大学的原始实验数据，他们发现俄亥俄的研究数据中包括了发展因素，如“做事总愿意采用新方法”，“运用新观点解决问题”及“鼓励下属采取新活动”。
比如，一个非常有利的情境(即领导者的控制力很高)可能包括：下属对在职管理者十分尊重和信任(领导者—成员关系好)，所从事的工作内容(如薪金计算，填写报表)具体明确(工作结构化高)，工作给他提供了充分的自由来奖励或惩罚下属(职位权力强)。
对上述这些假设的验证性研究的结果是十分积极的；这些证据支持了理论背后的逻辑实质；也就是说，当领导者弥补了员工或工作环境方面的不足，则会对员工的绩效和满意度起到积极的影响；但是，当任务本身十分明确或员工有能力和经验处理它们而无需干预时，如果领导者还要花费时间解释工作任务，则下属会把这种指导性行为视为累赘多余甚至是侵犯；路径—目标理论的前景如何；它的结构框架经历了实证检验，不过，我们预期这一理论将会纳入更多的中间变量，进一步得到改进和扩展；五、领导者—参与模型1973年维克多·弗罗姆(Victor Vroom，1973)和菲利普·耶顿(Phillip Yetton，1973)提出了领导者—参与模型(leader-participation model)，该模型将领导行为与参与决策联系在一起；由于认识到常规活动和非常规活动对任务结构的要求各不相同，研究者认为领导者的行为必须加以调整以适应这些任务结构；弗罗姆和耶顿的模型是规范化的——它提供了根据不同的情境类型而遵循的一系列的规则，以确定参与决策的类型和程度；这一复杂的决策树模型包含七项权变因素(可通过“是”“否”选项进行判定)和五种可供选择的领导风格；弗罗姆和亚瑟·加哥(Arthur Jago，1995)最近又对该模型进行了修订；新模型包括了与过去相同的五种可供选择的领导风格，但将权变因素扩展为12个，其中10项按5级量表评定，表12-5列出了这12项变量；该模型认为对于某种情境而言，五种领导行为中的任何一种都是可行的，它们是：独裁Ⅰ(AⅠ)，独裁Ⅱ(AⅡ)，磋商Ⅰ(CⅠ)，磋商Ⅱ(CⅡ)和群体决策Ⅱ(GⅡ)，具体描述如下：·AⅠ—你使用自己手头现有的资料独立解决问题或做出决策；·AⅡ—你从下属那里获得必要的信息，然后独自做出决策；在从下属那里获得信息时，你可以告诉或不告诉他们你的问题；在决策中下属的任务是向你提供必要信息而不是提出或评估可行性解决方案；表12-5　修订的领导者参与模型的权变变量·CⅠ—你与有关的下属进行个别讨论，获得他们的意见和建议；你所做出的决策可能受到或不受到下属的影响；·CⅡ—你与下属们集体讨论有关问题，收集他们的意见和建议，然后你所做出的决策可能受到或不受到他们的影响；·GⅡ—你与下属们集体讨论问题，你们一起提出和评估可行性方案，并试图获得一致的解决办法；
既然领袖魅力如此理想，人们是否可以学做领袖魅力的领导者呢；抑或领袖魅力的领导人天生具有这些气质；尽管仍有少数人强调领袖魅力不可能被习得，大多数学者专家认为个体可以经过培训而展现领袖魅力的行为，并因而享受到“领袖魅力领导者”所自然得到的效益；比如，一群研究者指出一个人可以通过以下三个阶段的学习变成领袖魅力的领导者；首先，个体要保持乐观的态度；使用激情作为催化剂激发他人的热情，运用整个身体而不仅仅是言语进行沟通；通过这些方面可以开发领袖魅力的氛围；其次，个体通过与他人建立联系而激发他人跟随自己；第三，个体通过调动跟随者的情绪而开发他们的潜能；研究者利用这种方法使商业专业的在校大学生成功地“扮演”了领袖魅力的角色；他们指导学生清晰地表述一个极高的目标，向下属传达高绩效的期望，对下属达到这些目标所具备的能力表现出充分的信心，重视下属的需要；学生们练习表现出有力、自信和动态的形象，并使用富有魅力的迷人语调；为了进一步捕捉领袖魅力的动态和生动特征，研究者还训练这些学生使用领袖魅力的非言语特点，他们或者坐在自己的办公桌上，或者在桌边漫步，身体向前倾向下属，保持直接的目光接触，呈现放松的姿态和生动的面部表情；研究者发现，这些学生学会了如何展现领袖魅力，并且，这些领导者的下属表现出更高的工作绩效，对工作任务的适应性，以及对领导和群体的适应性；有关这一主题的最后一点是：领袖魅力的领导对于员工的高绩效水平来说并不总是必需的；当下属的任务中包含观念性要素时，它最为恰当；这可以解释为什么领袖魅力的领导者更多出现于政治、宗教以及战争期间，或在一个引入重要新产品或面临生存危机的企业中出现，因为在这些情况下十分注重观念；富兰克林·罗斯福在经济大萧条中给美国人指出了光明的前景；斯蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)在20世纪70年代末80年代初提出了个人电脑必将极大改变人们的日常生活的前景，从而在苹果公司赢得了技术员工坚定的忠诚和承诺；然而，当危机和剧烈变革的需要减退时，领袖魅力的领导人事实上可能会成为组织的负担；为什么；因为领袖魅力的领导人过分的自信常常导致了许多问题；他们不能聆听他人所言，受到有进取心的下属挑战时会十分不快，并对所有问题总坚持自己的正确性；比如，菲利普·凯恩(Phillipe Kahn)就是一位具有领袖魅力风格的领导者，在波兰德全球软件公司(Borland International)最初的创业时期，他立下了汗马功劳；然而，在公司的成熟时期，这位首席执行官却成为企业的负担，他独断的风格、自负而鲁莽的决策使公司的未来前景陷入危机之中；三、交易型领导与变革型领导当前，变革型与交易型领导是学者们热衷研究的主题。
本章中介绍的大多数领导理论——如俄亥俄州立大学的研究，费德勒的模型，路径—目标理论，都讲的是交易型领导者；这些领导者通过明确角色和任务要求来指导或激励下属向着既定的目标活动；但是还有另一种领导类型，他们鼓励下属为了组织的利益而超越自身利益，并能对下属产生深远而不同寻常的影响；他们是变革型的领导者，这其中包括有限零售连锁店的莱斯立·韦克斯纳(Leslie Wexner)和通用电气公司的杰克·韦尔奇(Jack Welch)；他们关怀每一个下属的日常生活和发展需要；他们帮助下属以新观念看待老问题从而改变了下属对问题的看法；他们能够激励、唤醒和鼓舞下属为达到群体目标而付出更大的努力；表12-8概括了两种类型的领导者在四个方面的不同特点；
从上述定义可以得知，VBL的组成要素包括：领导价值观、领导动机、领导行为、企业核心价值观、企业愿景、企业文化等；(1)领导价值观；领导价值观是VBL理论的种子要素；VBL理论强调领导者必须具有明确而又崇高的价值观，这是实施基于价值观领导的前提条件；如果领导者本身不明确自己所持有的价值观，他就不可能有意识地输出并教育他人认可他的价值观；如果领导者自身的价值观低劣，他就不可能赢得下属的信任和具有对下属的长期激励；(2)领导行为；领导者必须能够结合组织目标和组织实践，用集体行动的强化使个体价值观成为企业的共享价值观，即企业的核心价值观；(3)领导动机与领导行为是VBL的强化要素；(4)企业核心价值观；它与企业愿景是VBL的衍生要素；这是因为企业核心价值观是对领导价值观的衍生，企业愿景又是对企业核心价值观的衍生；(5)企业愿景或共同愿景；领导者必须将企业核心价值观具体化、目标化，并将其融入企业愿景，使组织成员在为实现组织愿景的工作过程中形成对企业核心价值观的认可与内化，成为时刻指导个体行为的标准；(6)企业文化和领导素质；这两项被称为基本要素；企业文化就像土壤，种子只有在适合其需要的土壤中生根发芽，员工也必须在适合自己成长需要的企业里才能健康成长；领导素质对于任何领导过程都是必不可少的，价值观型领导的良好素质和领导魅力对他的组织成员有着长期的激励作用，领导者所表现出的自信、果断与雄心能帮助下属建立必要的自信与实现目标的决心；
基于价值观的领导者的动机应该是最佳领导动机的组合搭配：高度的权力动机、与之相应的责任感、适度的成就动机与较低的情谊动机。
与传统的行为理论不同，VBL理论认为，领导行为只构成对领导活动的强化作用，它与领导绩效之间并不形成必然的因果联系。
一般说来，基于价值观的领导过程可以分为四个阶段：(1)领导者向组织注入价值观；这种价值观不仅包括道德标准的认同，还应包括经营管理方面的实用的价值观念；领导者向组织注入价值观，会为企业价值和企业文化定下基调，为企业经营管理阐明基本原则；(2)价值观共鸣引起下属的动机与情感；由领导者倡导的价值观与下属的认识和向往相一致时，会引发下属的动机与情感，激发其自我牺牲和实现自我价值的愿望；(3)共同价值观的形成；领导者的价值观被注入到组织中去，这一价值取向被下属认同时，组织成员会改变自己原有的价值观，使之同领导者和群体的价值观达成一致，从而实现价值观共享；(4)对共同价值观的强化；组织的优秀的价值观和价值体系可能是前任领导灌输到组织成员中来的，也可能是现任领导者与组织成员共同建立的，领导者要通过各种形式对企业的核心价值进行强化，并将其一代一代地传递下去；
一些关于领导理论的最新观点包括：领导的归因理论，领袖魅力的领导，以及交易与变革的领导，基于价值观的领导理论等。
中国有句俗语：“大丈夫不可一日无权，小丈夫不可一日无钱”，不容置疑的语气表达了人们对于拥有权力的渴望和坚决；尽管权力生长并渗透于社会生活的各个角落，包容着人与人之间的各种交往和社会组织的运行，然而在描述权力时，人们还是会非常谨慎地选用那些晦涩的语言，并且在日常生活中，多数人更愿意谈论金钱甚至性，而不愿意谈论权力；那么权力到底是什么呢；组织行为研究者在过去二十多年的研究中已经认识到，组织是高度政治化的，而权力就是这种游戏的名称；权力和群体、非正式组织、互动行为、冲突以及压力等构成了组织动力学研究的重要课题；一、权力的含义和特点权力是人类社会中普遍存在的一种泛化了的文化现象，几乎每个论述权力的作者都会有自己不同的定义；中国古代的思想家们习惯于论证权力集中于君主一人之手的意义；商鞅称：“权者，君之所独制也”，君主须“秉权而立”；韩非强调“权重位尊”，“势重者，人主之渊也”，“主之所以尊者，权也”；R·H·陶奈认为，权力是“一个人(或一群人)按照他们所愿意的方式去改变他人或群体的行为，以及防止他自己的行为以一种他所不愿意的方式被改变的能力”；这种能力是人在改造世界的活动中所借助的一种手段，它的实现常常需要获得外部力量的援助；外在资源的稀缺性以及分配上的不平等，强化了权力，使得权力的真实存在成为验证主体身份、社会地位及其实力的标志；托夫勒则把权力视为由暴力、财富和知识三要素为基础产生的一种有目的地支配他人的力量；社会学家马克斯·韦伯把权力定义为“社会关系中的一个行动者扮演某种角色以排除阻力达成自己意愿的可能性”；作为韦伯权力定义的追随者、美国社会学家彼德·布劳认为权力是“个人或集团通过威慑力量不顾反对而把其意志强加于他人的能力”；帕森斯的定义是：“权力是一种保证集体组织系统中各单位履行有约束力的义务的普遍化能力；”费弗尔则简单地将权力定义为潜在的力量，是“影响行为、改变事情的进程、克服阻力和让人们进行他们本不会做的事情的潜在的力量；”(弗雷德·鲁森斯著，王垒译，2003)美国著名的管理学专家斯蒂芬·P·罗宾斯把权力定义为“一个人(A)用以影响另一个人(B)的能力，这种影响使B做在其他情况下不可能做的事”(罗宾斯，1997)；这个定义包含以下几个要点：(1)权力是潜在的，无需通过实际来证明它的有效性；例如，一个人可以拥有权力，但不一定运用权力；因此，它是一种能力或潜力；(2)依赖关系；权力最重要的一点就是它是依赖的函数；假如B对A的依赖性越强，则在他们的关系中A的权力就越大；依赖感建立在B感知到的自身所能及的范围以及他对A所控制的资源的重要性的评价；因此，只有当A控制了B所期望拥有的事物时，A才拥有对B的权力；(3)假设B对自己的行为有一定的自主权，也即B有一定的自主权做出依赖于A的选择；如果B的工作行为已经事先严格地被规范好了，那么他将没有任何选择依赖于A的余地了；权力具有以下几方面的特点：(1)权力的发生是以人和意志的存在为前提的，它存在于人际互动关系之中；权力的主体是人，或人格化了的组织——群体或国家；人是具体的权力操作载体，通过人的类别及其行为方式而使权力呈现出多姿多样的色彩；群体或国家则是通过某种载体，比如组织机构的复杂运作使权力得以具体化；尽管权力本身并不是一种关系，但权力是人与人之间的社会关系的投射，以及由此展开的人与物之间的关系；(2)权力是一种外在性能力，它无法以物质或精神的方式在人的肌体内积淀下来转化为一种生物机能而世代遗传；权力的产生既可以是有意识的行为结果，也可能是由无意识或非目的性的行为所造成的；有意识的行为源于人类先天具有的一种生存意识或组织管理的秩序化要求；无意识的权力现象更多地源于人的自然特性，比如个体的气质、容貌、性情、品性、文化修养等常常可以造成对他人的一种权力关系：相对劣势的一方往往因无形的压力而不自觉地顺从相对优越的一方，赋予后者以支配他们的权力；我们可以在周围诸多的小团体中找到很多的佐证，当那些出类拔萃者鹤立鸡群般地成为天然的群众领袖时，他们的权力所赖以生存的土壤，恰恰是由那些崇拜者辛勤耕耘而造就的；(3)权力可以通过权力主体的更换而发生转移，因而权力具有可交换性；权力的可交换性在于它的第二个特点：权力能力的外在性；外在性的特点表明了它与权力主体的生理能力以及由后天习得并转化为人的内在智能不同；比如，分析能力是融合于人的生理能力，它无法在各主体之间进行转移；而大多数的权力则可以从主体中分离出来，并能够在不同的主体间进行转移；(4)权力具有不平等性，这是权力的本质特点；权力一般以“命令—服从”的轨迹运行；这里，“命令”并不一定是以明示性的语言或行为的方式表达；服从也具有特别的意义，它既是权力的构成要素之一，又是权力实际存在的重要条件；没有服从，就没有真正意义上的权力；二、权力的来源和分类
第一层面的权威显然是权力型的权威；第二层面的权威中，法律的权威与部分约束力较强的道德权威，通过某些环节如组织和公共舆论，可以间接地表现为权力型权威。
对于那些较弱的道德权威和不具约束力的组织规章，则主要由人们自己决定是否遵守以及遵守的程度，这部分权威和第三层面权威一起，构成非权力型权威。
一般说来，权力性影响力是由社会赋予个人的职务、地位、权力等构成的，所以它是权力拥有者才具有的。
2.非权力性影响力美国管理学家亨利·艾伯斯说：“假如一个组织领导没有影响力，那么不论它是学校、企业、军队、还是国家就不能生存”；在构成领导者权威的诸因素中，非权力性影响力越来越成为主要的因素；非权力性影响力也叫自然性影响力，它与法定权力无关，也并非外界所赋予的，它是领导者通过自身的个性特征与所做所为形成的，具有内在的号召力；它的特点是：从领导者角度说，具有很强的内在性；对被领导者来说，具有自愿性；具体地说，构成非权力性影响力的核心要素是领导者的品格、才能、知识和情感因素等；也就是我们所说的个人权力；·品格因素；品格是指一个人的道德品质、人格、作风等，这是非权力性影响力的本质性因素，对于管理者来说尤其是一个非常重要的影响力源泉，坦诚、友善、诚实、正直、守信、行为具有可预测性等品质会对管理者的权威产生很大的影响；彼得·德鲁克说过：“人的品格和正直本身并不能有什么成就，但一个人如果没有品德和正直，那他干什么事情都不免失败；因此，必须将是否存在个人品质上的缺点作为审视一个人的维度，有这个缺点的人根本就没有资格做领导，尽管他有做出成就的能力和特长；”·才能因素；才能指一个人在实践中形成并表现出来的聪明才智与工作能力，它是构成领导者影响力大小的主要因素；才能因素具有很强的实践性，在实践中通过才能的展示，员工对领导者产生敬佩感；·知识因素；知识是人类实践经验的科学总结，知识本身就是一种科学赋予的力量，因为领导者决策行为所体现出来的知识的科学性，因而给人以信赖感；·情感因素；领导者与被领导者之间也是一种人际关系，存在感情上的联系，故有亲疏、好恶之分；情感属于精神因素，员工感受到的是领导者的亲和力和亲切感；麦克莱兰在1978年指出，那些想给企业带来变革而制定战略决策的人，有两种基本的选择：其一，他可以营造出一种形势，使别人按照他的意愿去做；其二，他可以尽量与人们沟通，以求改变他们看事物的角度，继而按照他所建议的方法行事；很明显，上述第一种情况，决策制定者是在使用权力的基础上达到目的；而在第二种情况下，他是在利用他的影响力；处于变革过程中的组织领导者，应尽可能扩大自己非权力性影响力，缩小自己的权力性影响力；因为权力不能带来激励、权力不能使人自觉、权力不能使人自动产生对外来文化和新领导方式的认同；非权力性影响力表面上虽无合法权力那种明显的约束力，但实际上，它不仅确实具有权力的性质，而且常常能发挥权力影响力所不能发挥的约束和引导作用；第三节　组织政治一、组织政治的定义根据斯蒂芬·P·罗宾斯的定义，组织政治是指那些不是由组织正式角色要求的，但又影响或试图影响组织中利害分配的活动(罗宾斯，1997)；这个定义包含了两层意思，一是该政治行为是在工作要求范围之外的，因此可以推断，行为的主体具有使用权力的欲望；二是主体行为对组织的利害分配活动产生了影响或潜在的影响；组织政治的这一定义的涵盖面很广，诸如揭发、散布谣言、向新闻媒介泄漏组织活动的机密、为私利而与组织中的其他成员进行交易等，都属于该定义的政治活动；表13-4提供了测试一个组织的政治化程度的简易办法；表13-4　组织政治状况的快速测定法资料来源：斯蒂芬·P·罗宾斯，孙健敏译，1997；二、引发政治行为的因素组织中的政治行为，有些是由个人特点引发的，有些是组织文化或组织内部环境导致的结果。
引发政治行为的因素包括个人方面的因素（比如高度自我监控、具有内控型控制点、高马基雅维里主义、对组织的投资、可感知的选择范围、对成功的期望）和组织因素（比如资源的重新分配、提升机会、低信任度、角色模糊、不明确的绩效评估体系、零和报酬分配体系、民主化决策、为提高绩效而采取的高压政策、自私自利的高层管理者）。
第一节　什么是组织文化一、组织文化的兴起根据哈佛商学院科特教授的考证(科特·赫斯克特，1997)，组织文化这个概念一直到20世纪70年代才成为人们关注的热点问题，在这之前，包括杜拉克和马契这样的管理大师，在其著作中也没有使用过“组织文化”或“企业文化”这个概念；1979年，第一篇论述企业文化的学术文章出现了(Pettigrew，1979)；从那时开始，一批以哈佛商学院和麻省理工学院的教授为代表的人物推动了“企业文化”或“组织文化”运动，一大批重要的著作在这个时期出现，包括大内的《Z理论》，帕斯卡和阿索斯的《日本管理的艺术》，迪尔和肯尼迪的《企业文化——企业生存的习俗和礼仪》，彼德斯和沃特曼的《追求卓越》，戴维斯的《管理企业文化》等；对组织文化有兴趣的读者肯定非常熟悉这些影响深远的著作；为便于记忆，我们把这五本著作称为企业文化的“五经”；
3.组织文化研究的发展过程加利福尼亚大学的管理学教授威廉·大内从1973年开始研究日本公司的企业管理方法，认为面对日本的挑战，美国应当从日本成功的经验中吸取有益的成分；他经过长期研究，写出了他自认为“阐述处理日本企业管理和美国生产力中根本性问题的书”——《Z理论——美国企业界怎样迎接日本的挑战》；大内在分析了美国占多数的A(America)型组织和日本类型的J(Japan)型组织之后，提出了他所设计的“Z型组织”和“Z型文化”；他认为，一个公司的文化由其传统和风气所构成，此外还包括一个公司的价值观，如进取、守势、灵活性——即确定活动、意见和行动模式的价值观；一家Z型公司的所有领域或方面，从其战略到认识，没有不为这种文化所涉及的，即使产品也是由这些价值观所决定的；他清楚地认识到，一个经济组织不只是一种经济的产物，同时也是一种社会文化的产物，反过来，它又对文化产生巨大影响，因此企业的经济文化是一个双向互动的过程；20世纪80年代初，美国哈佛大学教育研究院的教授泰伦斯·迪尔和麦肯锡咨询公司的顾问艾伦·肯尼迪在长期的企业管理研究中积累了丰富的资料；他们在6个月的时间里，集中对80家企业进行了详尽的调查，写成了《企业文化——企业生存的习俗和礼仪》一书；该书被评为20世纪80年代最有影响的10本管理学专著之一，成为论述组织文化的经典之作；它用丰富的例证指出：杰出而成功的企业都有强有力的组织文化，即为全体员工共同遵守，但往往是自然而然约定俗成个人非书面的行为规范；并有各种各样用来宣传强化这些价值观念的仪式和习俗；正是组织文化——这一非技术、非经济的因素，导致了这些企业的成功；美国哈佛大学的安东尼·阿索斯和斯坦福大学的理查德·帕斯卡尔在麦肯锡咨询公司的7S理论基础上比较了日本企业和美国企业在观念上的区别，特别是比较了日本松下公司及其优秀领导人松下幸之助和美国国际电话电报公司及其成功的领导人哈罗德·吉宁之间的区别；阿索斯和帕斯卡尔认为，美国企业家重视硬件，而日本企业家不但重视硬件，更重视诸如共有价值观、作风、人员、技巧等软件因素；企业文化学者、企业问题专家、麦肯锡咨询公司的托马斯·彼得斯和小罗伯特·沃特曼在1982年出版的《追求卓越》一书中提到，超群出众的企业，必然有一套独特的文化品质，这种文化品质使它们脱颖而出；这些品质包括：贵在行动，紧靠顾客，鼓励革新、容忍失败，以人促产，深入现场、以价值观为动力，不离本行，精兵简政，辩证处理矛盾；彼得·圣吉(Peter M.Senge)教授和麻省理工学院的一群工作伙伴及企业界人士，创立了人们得以由工作中得出生命的意义、实现共同愿望的“学习型组织”理论，这一在系统动力学与组织学、创造原理、认知科学等知识体系基础上构筑的学习型组织理论，开创了“自我超越”和“共同愿景”的组织文化新概念，进一步发展和丰富了20世纪80年代以来形成的组织文化理论；在圣吉看来，人类对于学习有一种深切的动力，所以，企业家创造的组织文化只要切合人性，就可能形成一种学习型的组织文化；同时，人们在自我超越的驱动力下，在共同愿景的牵引下，企业就有可能形成使人产生奉献精神的组织文化；到20世纪90年代，随着以速度求效益的“知识经济”的来临，越加激烈的竞争态势要求企业应变能力的提高和升级，组织文化开始越来越多地强调柔性管理、模糊控制、管理创新、机制创新等；新经济时代组织文化所面临的种种冲击与变革，迫使人们去思考，如何去创新组织文化；“企业再造”即是对知识经济时代的竞争的回应，而作为再造工程的倡导者——迈克尔·海默(Michael Hammer)和杰姆斯·钱彼(James Champy)认为，一些公司在一个或多个领域取得惊人成就的根本原因在于追求根本性的改变而不是渐进式的改良，这种企业再造工程应当建立一种与之相适应的组织文化；另外，科特和赫斯克特还从组织文化与企业长期经营业绩之间的关系层面剖析了两者的互动性，进而指出解决企业经营业绩如何运用组织文化使之增长的问题；三、组织文化的定义
是指企业中一个分部的各个职能部门或地处不同地理环境的部门所拥有的那种共同的文化现象；(John P.Kotter，James L.Heskett，1997)(6)刘光明认为：组织文化所包含的价值观念、行为准则等意识形态均为该组织成员所共同认可；组织文化有广义和狭义之分；广义的组织文化是指企业物质文化、行为文化、制度文化、精神文化的总和，狭义的组织文化是指以企业价值观为核心的企业意识形态；(刘光明，2002)
(5)文化作为一种意义形成和控制机制，能够引导和塑造员工的态度和行为；1995年默赫特(美，G.Moorhead)和格列芬提出，组织文化是一套帮助组织内的成员理解什么行为是可以被接受的，什么行为是不可以被接受的价值观(转引自罗长海的《企业文化学》，1999)；组织文化中的核心理念、隐含规则对组织中的每一个成员的心理和行为产生一种约束和规范作用，这种约束规范引导并塑造着成员的态度和行为，使得组织成员的信念、行为与组织的要求尽可能一致，而一些不符合公司核心价值观和公司战略目标的行为则受到抑制；组织文化弥补了管理制度的缺陷，是一种投入代价小、影响范围大的高层次管理，它追求的是无为而治的境界；任何一个组织都是由人组成的，为某一目标而奋斗的机构；凡是由一群人构成的组织，就需要一定的程序和规矩来协调和规范人的思想观念和行为方式，以保证组织成员都朝着同一个目标而努力；哲学家冯友兰先生讲过：“人都生活，其生活必多少依照一种规律；犹之乎人都思想，其思想必多少依照一种规律；一种规律，为人的思想所必依照者，即是逻辑的规律；这规律并不是人所规定的，以硬加于人的思想者，而是一种本然的规律，为人的思想所本须多少依照而不可逃者；”可见，任何组织都需要一定的章法来规范成员的思想认识和行为；这种章法，界定了组织可接受的东西和必须拒绝的东西，包括是非标准和好坏标准；这种章法和规矩的正式化，也就构成了一个组织的核心价值观；(6)组织文化有助于“以人为本”理念的贯彻；国内很多企业都提出了以人为本的管理思想，却未能很好地说明如何实践“以人为本”；总结华为公司的发展历程，证明组织文化可担此重任——承认人的需要，满足之；尊重人的个性，容纳之；重视人的价值，实现之；开发人的潜能，利用之；统一人的思想，引导之；把握人的行为，规范之；鼓励人的创造，奖励之；构造人的环境，提高之——将“以人为本”的思想作为组织文化的主旋律；(孙健敏，1999)二、作为束缚的文化组织文化虽然在控制和预测员工的行为方面起到了较大作用，但是正如谚语所讲的那样“每一个硬币都有两面”，组织文化在以下诸多方面也起到了阻碍和束缚作用；(1)变革的障碍；组织文化在对变革的抵制方面常表现选择性知觉，也称为文化过滤；组织文化可能比较突出组织中的某些要素，使得成员很难考虑用其他方式处理问题；因此，在一个拥有强势文化的组织中，人们很可能被某种思维方式所主宰，很难接受变革，因而缺乏变革的视角和变革的气氛；例如，通用汽车中有许多内部培养起来的经理，他们受到公司强势文化的长期影响，因此一旦在通用汽车内部发动变革，他们作为组织文化的代言人开始出来阻挠变革的进行；(2)多样化的障碍；组织决策需要成员思维和方案的多样化，然而一个强势的组织文化要求组织成员在思维方式和理念上尽可能地与组织的共同价值观保持一致，这必然导致决策的单调性，抹杀了多样化带来的优势，在这个方面组织文化成为组织多样化、成员异质化的障碍；(3)兼并和收购的障碍；在组织间的兼并与收购当中，除了考虑产品线的协同性和融资方面的因素外，更多的应当考虑文化方面的兼容性；如果两个组织的文化无法成功的整合，将导致组织出现大量的冲突、矛盾乃至阵营对抗；2001年9月4日，美国惠普公司通过换股，以250亿美元的天价并购康柏，但此后8月28日，美国惠普公司公布的第三季度财务报告显示，惠普同期收入由去年的186亿降至165亿美元，低于华尔街分析师预期的168亿美元，这是一个不祥的信号；“合并是容易的，但是现在到了最困难的时刻；”一位专门研究公司治理结构的学者内尔·米诺(Noel Minoah)说：“其实，新惠普的最大挑战来自于合并过程中的各种资源的整合，首当其冲的就是这两种代表不同企业文化的整合；”(引自青年报文章，2002/9/8)被合并的康柏公司相对而言是一个年轻的计算机公司，有着惊人的发展速度；迅速崛起的康柏决定了该公司的企业文化注重于以业务为导向，强调以快速地抢占市场为第一目标；然而惠普公司是一个具有60多年历史的公司，在长期的发展过程中，惠普积累及建立了深厚的文化底蕴——惠普之道，这种有着绵厚力量的企业文化和以市场为标向，并且注重快速反应的康柏公司文化，具有一定的差距；组织文化成为了众多公司兼并收购案成功与否的关键；第三节　组织文化的创造、维系与传承
最新的研究成果与实践经验表明，道德也是组织文化建设的重要组成部分。
把道德纳入组织文化建设，道德将不再仅仅是一个道德准则或是道德理念，它与组织文化的诸种要素共同发挥导向功能、凝聚功能、激励功能和约束功能，最大限度地调动组织各种积极因素和潜力。
组织价值观是组织文化的核心部分，是组织成员获得行为意义的源泉，因而是企业道德行为的最重要的精神支撑。
“组织文化给考虑决策道德方面的管理者所提供的支持取决于构成文化的共有价值观”，“如果企业的共有价值观支持道德标准，组织文化就支持合乎伦理行为；如果共有价值观不支持道德行为，组织文化就不支持合乎伦理的行为。”
协变量包括年龄、性别、学历以及其他与研究相关的人口统计变量。
对不同文化的时间取向的了解能够帮助你对下面这些问题有所认识：最后期限的重要程度，是否普遍采用长期计划，工作任务安排的长度以及构成迟到的原因。
对文化差异进行的更全面的分析是由吉尔特·霍夫斯塔德(Geert Hofstede)进行的；大量早期的组织研究，或是只包括了极有限的几个国家，或是对不同国家的不同公司进行分析；霍夫斯塔德则相反，他对在40个国家中为一家多国公司工作的11.6万名员工进行了调查，这一数据排除了把差异归因于不同公司活动与政策的不同理由；因此，他所发现的国家之间的差异可以令人信服地归因于民族文化的差异；他的巨大数据库表明，民族文化对雇员与工作相关的价值观和态度起着主要影响。
和多数个体层面上的研究采用Liket的计分方式不同，OCP量表采用Q分类的计分式，被试被要求将条目按最期望到最不期望或最符合到最不符合的尺度分成9类，每类中包括的条目数按2-4-6-9-12-9-6-4-2分布，实际上是一种自比式(ipsative)的分类方法。
Judge将OCP精简为包括40个测量项目的量表，Q分类按2-4-4-6-8-6-4-4-2分布。
OCP包括的价值观维度很具体，感兴趣的读者可以按照下面的OCAI中文版和指导语来测量一下你所在企业的文化。
目前，中国企业文化测评中心(CCMC)所建立的企业文化测评量表体系是自2002年起，在吸收了国外成熟的企业文化量化研究和国内著名商学院的研究成果的基础上，经过100多家中国企业的企业文化实践检验，建立的科学、权威、简单、有效的测评体系，分别由：企业文化类型、企业文化核心价值观和企业文化环境测评三大部分组成，三个部分分别从组织和员工个人的角度测评出企业文化运动的方向和规律，三者之间具有密切的关联度，组成了严密的企业文化测评量表系统。
在这种企业理念的指引下，3M公司大力开展多元化经营策略，它所从事的行业很多，其中以胶带与其相关产品（包括透明胶带Scotch Tape）为最大，占其营业总额的17%，其他营业项目包括印刷系统、研磨剂、粘胶、建筑材料、化学制品、保护药、摄影产品、印刷产品、录音器材、电用制品、保健药品等。
一个创新小组的成员至少要包括技术人员、生产制造人员、营销人员、业务人员或财务人员，而且全部都是专职的。
技术变革包括对工作流程、方法以及所用设备的调整。
组织管理制度变革包括组织的管理理念与管理方法的改变。
物理环境变革包括对工作场所的位置和布局安排的改变。
如果我们认为配合组织资源(人员、制度、组织结构)的战略是应当适应外部环境的，那么很显然一旦环境或者战略发生变化时，组织的各个组成部分也应当发生相应的变革。
但是，大多数这种绩效改进专家的能力仅局限于发动一些相互无关的活动组合，很少直接针对具体的结果。
心理学家勒温(1951)提出的有计划的组织变革模型可以说是最著名的组织变革模型，它包含解冻、变革、再冻结等三个步骤，用以解释和指导如何发动、管理和稳定变革过程。
李皮特等人(1958)将变革模型加以扩大，认为变革过程包括下列五个阶段：
勒维特(1976)认为组织由四个彼此具有互动关系的变量构成，即工作、人员、技术及结构，而且任何组织变革都牵涉这四个变量。
图15-7　有计划的变革整合模型资料来源：Cummings，Thomas G. & Huse E.F.，“Organization Development and Change”，2nd ed.St.Paul，West Publishing Co.1989，p.53；(1)探索阶段(exploration phase)：此阶段由需要的察觉、收集资料和订立合同三个循环过程构成；(2)计划阶段(planning phase)：此阶段由诊断、设计及决定三个循环过程构成；(3)行动阶段(action phase)：此阶段由执行和评估两个循环过程构成；(4)整合阶段(integration phase)：此阶段由巩固、扩张及创新三个循环过程构成；以上四个阶段循序渐进，整合了阶段(phase)和过程(process)两个方面，构成一个完整的有计划的变革模型。
活动研究的过程包括五个阶段：诊断、分析、反馈、行动和评价；你会注意到这些步骤十分类似于科学方法；(1)诊断；变革推动者在活动研究中通常是外部顾问，他们从组织成员那里收集变革需要方面的信息；这种诊断与医生了解病人到底得了什么病相似；在活动研究中，变革推动者提出问题，与员工面谈，考察记录，并倾听员工所关注的问题；(2)分析；第二步要对诊断阶段所收集的信息进行分析；员工认为哪些过程是关键的；这些问题以什么形式出现；变革推动者把这些信息综合成这几个方面：主要关心的问题，问题的范围和可能采取的行动；(3)反馈；活动研究还包括了变革对象的广泛参与；也就是说，任何变革方案涉及的员工都必须积极参与问题的确定以及解决办法的寻求；所以，第三步是让员工共同参与前两步发现的问题；在变革推动者的帮助下，员工可以开发任何有关变革的行动计划；(4)行为；现在就是活动研究中的“行为”阶段了，员工和变革推动者采取具体行动来改进所发现的问题；(5)评价；最后，变革推动者评估行动计划的效果；他们以收集到的原始资料为参考点，对此后发生的变革进行比较和评价；活动研究对组织至少有两点好处：第一，着眼于问题；变革推动者客观地发现问题，问题的类型决定了变革行为的类型；虽然从直观上看这是显而易见的，但事实上大量的变革行为并不是这样，而是以解决问题的方法为中心；变革推动者先有一个好的解决方法——例如，实行弹性工作制，建立工作团队或目标管理方案——然后寻求与这种解决方法相应的问题；第二，由于活动研究中包括了员工的大量参与，所以减弱了变革阻力；实际上，只要员工在反馈阶段积极参与，变革过程通常就有了自身的动力；参与变革的员工和群体就成为带动变革的持续的、内部的力量源泉；五、实施成功变革的关键要素1.约翰·科特的关于“企业转型努力为何会失败”的研究约翰·科特(John.P.Kotter，1995)曾在十年的时间里留心观察了100多家试图把自己改造成更具竞争实力的公司；其中有大型组织(福特公司，Ford)，也有小型企业(兰德马克通讯公司，Landmark Communication)，有美国公司(通用汽车公司，General Motors)，也有其他地方的公司(英国航空公司，British Airlines)，有处于严重危机状态的公司(东方航空公司，Eastern Airlines)，也有盈利丰厚的公司(布里斯托尔-迈尔斯-斯奎布公司，Bristol-Myers-Squibb)；他们在很多不同的方面进行努力：全面质量管理，企业再造工程，规模合理化，结构重组，企业文化重整，以及观念态度转变；但是，几乎在每一个案例中，他们的基本目标都是一样的：从根本上改变企业的经营运作方式，以帮助企业适应更具挑战性的新型市场环境；其中一些公司获得了极大成功，还有一些则彻底惨败；而大多数公司的变革努力落在两极之间，但明显地偏向低分一边；
高层管理者常常构成了这个群体的核心，但有时你还会在这个群体中看到董事会成员、关键顾客代表、甚至是具有影响力的工会领袖。
当变革过程不断向前进展时，成功的转型努力就开始要包括大量人员了。
在成功的企业转型中，管理者积极寻求各种办法以获得明显的业绩改进，并对参与的员工进行奖励(包括表彰、晋升以及奖金)。
(3)变革的能力；这是指有效地推行变革所需要的资源和技能，包括资金投入、时间周期、人员变动、培训等等。
例如，如果变革方案包括客户至上，管理者首先要用自己的行动表明客户是上帝，并愿意为此付出一切，这样，员工才能做到客户至上。
创新的含义包括产品创新，还包括了新的生产工艺、新结构或经营体制以及与组织成员有关的新计划或新方案。
不过，在此我们更为推崇的还是罗宾斯(Stephen.P.Robbins，1997)所给出的组织发展(organizational development)定义，这个术语包括了建立在人本主义的民主价值观基础上的有计划变革的干预措施的总和，它寻求的是增进组织的有效性和员工的幸福。
调查反馈通常包括以下五个步骤：(1)包括最高管理层在内的所有组织成员，共同参与调查的最初设计；(2)使用调查工具对组织所有部门和人员进行调查；(3)组织发展咨询人员分析调查数据，将结果列表，提供诊断分析的方法，指导客户开展调查反馈工作；(4)从组织最高层到部门经理层再到更低层次，依次往下反馈数据；(5)举行反馈会议，共同讨论数据；
过程咨询旨在帮助部门经理、雇员和团队评估并改进包括沟通、人际关系、决策、任务绩效等过程。
在团队建设中一般考虑的活动包括：目标设置，团队成员间人际关系的开发，用以明确每个成员的角色和责任的角色分析，以及团队过程分析。
变革的阻力有来自于组织层面的，包括：对已有的资源分配的威胁，对已有的权力关系的威胁，对专业知识的威胁，结构惯性，有限的变革点以及群体惯性。
11月2日，在科龙召开的临时董事会上，格林柯尔迫不及待地提出更换董事会成员的要求，包括董事长徐铁峰、营销副总裁屈云波、财务副总裁余楚媛，执行董事、冰箱公司总经理以及4位非执行董事在内的8名董事提出辞职。
企业长期存在及发展的基础是创造价值，价值的不同理解和定义构成了前一个问题的答案，如何创造价值则是后一个问题的解答，至于价值如何分配则是企业各种利益相关者之间的博弈结果。
一个公司的战略小组对于市场的认识，可能只包括那些竞争者、顾客和分销商等他们所熟知的要素。
战略学习包括战略强化型学习和战略更新型学习。
一个完整的战略方案，应该包括对企业的产品和市场组合、企业价值生成链和核心竞争力进行相应的描述。
流程化的组织管理运动已经成为企业经营者组织战略思考的重要组成部分。
保健因素包括：产品质量、技术含量、成本与价格等，是企业竞争力存在的前提。
能够解释产生个体层次阻力的其他个性因素，还包括控制的重点、对成就的渴望程度和独立自主性。
一般认为，20世纪50年代以前是企业战略管理理论发展的萌芽阶段；自20世纪五六十年代以后，企业战略管理理论获得了很大的发展；其中，20世纪60年代有钱得勒的“结构跟随战略”假设和安东尼—安索夫—安德斯范式；进入20世纪70年代以后，战略理论研究的核心问题逐渐转向实际操作，其主流为20世纪70年代的经营组合管理理论和迈克尔·波特的竞争定位理论；
企业战略理论研究各种流派竞相发展，但是由于研究的角度不同，各家学说对于同样的战略现象往往会得出不同的研究结论，使得企业战略理论研究类似于“盲人摸象”，只及部分，未及整体。
这种能力不仅包括整合、重构内部组织技能、资源，还包括整合、重组外部组织技能、资源。
以资源为本的战略思维认为企业是一系列独特资源的组合，企业可以获得超出行业平均利润的原因在于它能够比竞争对手更好地掌握和利用某些核心资源或者能力，在于它能够比竞争对手更好地把这些能力与在行业中取胜所需要的能力结合起来。
以顾客为本的战略思维认为顾客是企业经营的中心，研究顾客需求和满足顾客需求是企业战略的出发点；正如日本战略专家克尼奇·欧米所说：制定战略时把竞争纳入考虑是十分重要的，但是，我们不应该首先这样来考虑问题，首先要做的应该是仔细研究顾客的需要；对欧米来说，战略始于顾客，顾客决定产品；成功的战略要找到更新的、更有效的方法去满足顾客的需要；艾德里安·斯莱伍克兹基也持有同样的观点，他认为战略的本质就是向顾客提供价值；
当然，以顾客为本制定战略要求企业能快速理解和把握顾客的需求及需求变化，有足够的柔性来调整自身各种资源的组合，并以顾客能接受的成本向顾客提供产品和服务，这种挑战和压力并不是一般的企业所能面对和应付自如的。
政治环境分析主要分析国内的政治环境和国际的政治环境；国内的政治环境包括以下一些要素：·政治制度；·政党和政党制度；·政治性团体；·党和国家的方针政策；·政治气氛；国际政治环境主要包括：·国际政治局势；·国际关系；·目标国的国内政治环境；
企业的法律意识，最终都会物化为一定性质的法律行为，并造成一定的行为后果，从而构成每个企业不得不面对的法律环境。
经济环境是指构成企业生存和发展的社会经济状况和国家经济政策。
社会经济状况包括经济要素的性质、水平、结构、变动趋势等多方面的内容，涉及国家、社会、市场及自然等多个领域。
企业的经济环境主要由社会经济结构、经济发展水平、经济体制和宏观经济政策等四个要素构成。
社会经济结构主要包括五方面的内容，即产业结构、分配结构、交换结构、消费结构、技术结构，其中最重要的是产业结构。
经济政策是指国家、政党制定的一定时期国家经济发展目标实现的战略与策略，它包括综合性的全国经济发展战略和产业政策、国民收入分配政策、价格政策、物资流通政策、金融货币政策、劳动工资政策、对外贸易政策等。
社会文化环境包括一个国家或地区的社会性质、人们共享的价值观、人口状况、教育程度、风俗习惯、宗教信仰等各个方面。
粗略的划分企业的科技环境，大体包括四个基本要素：社会科技水平，社会科技力量，国家科技体制，国家科技政策和科技立法。
社会科技水平是构成科技环境的首要因素，它包括科技研究的领域、科技研究成果门类分布及先进程度和科技成果的推广和应用三个方面。
国家科技体制指一个国家社会科技系统的结构、运行方式及其与国民经济其他部门的关系状态的总称，主要包括科技事业与科技人员的社会地位、科技机构的设置原则与运行方式、科技管理制度、科技推广渠道等。
企业资源供应能力包括从外部获取资源的能力和从内部积蓄资源的能力。
企业从外部获取资源的能力取决于以下一些要素：·企业所处的地理位置；·企业与资源供应者（包括金融、科研和情报机构）的契约和信誉关系；·资源供应者与企业讨价还价的能力；·资源供应者前向一体化趋势；·企业供应部门人员素质和效率；企业从外部获取资源的能力影响企业的整体能力和绩效，但内部资源的配置和利用则是最基本、最主要的；企业内部资源的蓄积包括有形资源和无形资源，分析企业内部资源的蓄积能力可以从以下几个方面入手：·投入产出比率分析（包括各经营领域）；·净现金流量分析；·规模增长分析；·企业相关任务延伸的能力和必要性；·商标、专利、商誉分析；·职工的忠诚感分析；
生产是企业进行资源转换的中心环节，它必须在数量、质量、成本和时间等方面符合要求的条件下形成有竞争性的生产能力；有学者认为竞争能力的构成要素包括以下几个方面：·加工工艺和流程；加工工艺和流程的决策主要涉及决定整个生产系统的设计；这种决策的具体内容包括：工艺技术的选择、工厂的设计、生产工艺流程的分析、工厂的选择、生产能力和工艺的综合配套、生产控制和运输的安排；·生产能力；生产能力的决策主要涉及决定企业的最佳生产能力；这种决策包括产量预测、生产设施和设备的计划、生产日程的安排；·库存；库存决策是要确定原材料、在制品和产成品的合理水平；具体的内容包括订货的品种、时间、数量以及原材料的存放；·劳动力；劳动力的决策主要涉及工作的设计、绩效测定、工作的丰富化、工作标准和激励方法等内容；·质量；质量决策是要确保企业生产和提供高质量的产品和服务；具体内容包括质量的控制、样品、质量监测、质量保证和成本控制；
从战略角度进行的营销能力分析，主要包括三方面的内容：一是市场定位的能力，二是营销组合的有效性，三是管理能力；市场定位的能力直接表现为企业生产定位的准确性；它又取决于企业在以下四个方面的能力：·市场调查和研究的能力；·把握市场细分标准的能力；·评价和确定目标市场的能力；·占据和保持市场位置的能力；
市场营销人员可以根据构成这些能力的因素及自身的经验来评价在这些方面的长处和短处。
科研与开发能力是企业的一项十分重要的能力，企业科研与开发能力分析主要包括以下几个方面：·企业科研成果与开发成果分析；企业已有的科研与开发成果是其能力的具体体现；如技术改造、新技术、新产品、专利以及商品化的程度，给企业带来的经济效益等；·科研与开发组合分析；企业的科研与开发在科学技术水平方面有四个层次：即科学发现、新产品开发、老产品的改进、设备工艺的技术改造；一个企业的科研与开发水平处于哪个层次或哪个层次的组合，决定着企业在科研、开发方面的长处和短处，也决定着企业开发的方向；一个好的科研或开发部门，应该能够根据企业战略的要求和实力决定选择哪一个或哪几个层次的有效组合；·科研与开发能力分析；企业科技队伍的现状和变化趋势从根本上决定着企业的科研开发能力和水平；分析科研队伍的现状和趋势就是要了解他们是否有能力根据企业的发展需要开发和研制新产品，是否有能力改进生产设备的生产工艺；如果没有这样的人员，是否能在短期内找到这样的人才；否则企业就要考虑和高等院校或科研单位合作，以解决技术开发和技术改造的问题；·科研经费分析；企业的科研设施、科研人才和科研活动要有足够的科研经费予以支持，因而应根据企业的财务实力做出预算；决定科研预算经费的方法一般有三种：按照总销售收入的百分比；根据竞争对手的状况来制定；根据实际需要来确定；第三节　组织发展的战略规划
高层管理人员是指企业组织顶层相对少的一群人，包括企业的CEO（总裁、总经理）、高层副职及重要职能和业务部门的负责人。
实施计划主要包括以下内容：一是将企业总目标、总任务作时间上的分解，明确进度规划和分阶段目标，并分析论证既定时间框架下的可行性；二是作空间分解，制定各事业部和职能部门相应的分战略，在分战略和分任务明确之后，进一步制定相应的措施和策略；三是明确企业不同时期、不同部门的战略重点，哪些指标需要确保，哪些指标可以相对灵活，当指标之间相互冲突时的取舍即战略目标优先权的问题，以便有重点地全面推进企业战略，保证战略目标实现。
但由于企业文化的刚度较大，且具有一定的持续性，当新战略要求企业文化与之相配合时，企业原有文化的变革会非常慢，旧的企业文化常常会对新的战略实施构成阻力，而我国企业在战略实施过程中，常常忽视企业文化建设，从而也影响到了战略实施的效果。
企业战略目标的实现需要资源的配合，资源不仅包括物力资源和财力资源，更重要的是人力资源。
早期失效后，就可能使工作步入正轨，从而使战略进入平稳发展阶段，在图2-1中，以“浴盆曲线”的盆底部分表示，所谓偶然失效是指在战略的平稳实施阶段所出现的一些意外情况。
在分析竞争环境时，必须正确定义自己的竞争空间，不能只局限于现有竞争者，必须将潜在和新生的竞争者纳入视野。
新奥认为，新奥的第一优势就是领先于同行业的服务；其次是多年积累的资源，它包括企业内部的人力、财务、技术、文化、品牌等资源和外部的政府资源、社会资源；再者就是现有管理团队大都对经营城市、特别对服务、物业非常有感觉。
王玉锁表示，构建包括物流配送、金融保险服务、物业管理、家政服务、信息咨询、旅行代理在内的综合性连锁服务网络将是新奥的努力方向，此外新奥还可以凭借自身企业形象和服务优势，选择适当的合作对象，适时介入其他公用事业领域。
另外，组织内部成员的构成也发生了明显的变化，脑力劳动者比例不断上升并占据主体地位，使组织采用信息技术和专业知识技术的能力在增强，范围在扩大，应付多变环境的能力也大大提高了。
在社会发展过程中，组织这一社会基本构成单元不断得到发展，随着人们对组织认识的逐步深化，对组织研究的理论体系也日趋完善。
这个结构体系的内容主要包括：·职能结构，即完成企业目标所需的各项业务工作关系；·层次结构，即各管理层次的构成，又称组织的纵向结构；·部门结构，即各管理部门的构成，又称组织的横向结构；·职权结构，即各层次、各部门在权力和责任方面的分工及相互关系；
组织设计是一个动态的工作过程，包含了众多的工作内容。
首先，要确定判断组织结构有效性的基准，基准可能包括以下几方面：·以其他企业为基准：即是否模仿其他企业的组织设计；·是否需要管理人员的认同：组织结构取得上下层的共同认同难度很大，特别是在权限的分配上，所以只能达到基本认同，这是组织结构设计的一个影响因素；·对绩效的贡献、对竞争优势发挥的贡献（取决于与环境、战略、技术、人员、规模等的整合性）：是组织结构设计的根本标准；
关联性维度反映整个组织的特征，包括组织规模、技术、环境和目标等，它们描述了影响和改变组织维度的环境，关联性维度可以设想为处于组织结构和工作过程之下的一系列因素的重叠。
管理业务的标准化程度，具体的可以用已经纳入企业的管理工作标准的数量及其详细程度来衡量。
当企业的经营决策和管理权集中在高层管理人员手中，表明这种组织结构的集权程度是高的；反之，如把其中相当大的部分放给较低的管理层次，则其集权程度是低的，或说分权程度较高。
人员比率包括管理、文秘、专业人员和从事间接和直接劳动的雇员等的比率，人员比率通过以各类人员除以组织人员的总数来衡量。
（3）环境包括所有组织边界之外的因素，主要有产业、政府、顾客、供应商和金融机构等，一般来说，影响组织的最大的环境因素通常是其他组织的存在。
企业的环境因素越是复杂和多变，则组织设计就越要强调适应性，采取多种的组织对策应对外部环境对企业的影响，其中包括增加组织结构的柔性。
（5）组织文化是由员工共享的价值观、信念、理解与标准等的基本组合。
组织设计是一个动态的工作过程，包含了众多的工作内容。
这一步骤的内容包括：确定为了完成企业任务、目标而需要设置的各项经营职能和管理职能，明确其中的关键性职能；不仅要确定全公司总的管理职能及其结构，而且要分解为各项具体的管理业务和工作；在确定具体的管理业务时，还应进行初步的管理流程总体设计，以优化流程，提高管理工作效率。
它的确定程序同上一种方法相反，首先根据企业的各项基本职能及集权程度的设计原则，确定企业的管理层次；再进一步确定各管理层次应设置的部门（如职能处室）；最后，将每一个部门应承担的工作分解成各个管理职务和岗位。
如果说框架设计的重点在于把整个企业的经营管理活动分解成各个组成部分，那么，此设计就是要把各个组成部分联结成一个整体，使整个组织结构能够步调一致地、有效地实现企业管理的整体功能。
组织结构的正常运行还需要有一套良好的运行制度来保证，这一步工作包括管理部门和管理人员的绩效评价和考核制度；管理人员的激励制度，包括了精神激励和物质激励，例如管理人员的奖惩制度、工资和奖励制度等及人员补充和培训制度等。
业绩管理系统是一个循环的动态的系统，业绩管理系统所包含的几个环节（绩效计划、持续的绩效沟通、绩效考核、绩效诊断与绩效改进）紧密联系、环环相扣，任何一环的脱节都将导致业绩管理的失败。
动态的网络组织结构以自由市场模式组合替代传统的纵向层级组织；公司自身保留关键活动，对其他职能，如销售、会计、制造进行资源外取，由一个小的总部协调或代理；在多数情况下，这些分立的组织通过电子手段与总部保持联系；八、组织结构与战略的关系生产力水平决定了企业组织结构模式的发展趋势，在一定生产力水平制约下，企业采用什么组织结构，是与它采取什么样的企业行为密切相关的；而决定企业行为的正是企业所制定的战略；企业组织结构的调整，并不是为调整而调整，而是要寻找、选择与经营战略相匹配的组织结构，切不可生搬硬套；企业是按产品设置组织结构还是按职能设置组织结构，是按地理区域设置分公司还是按用户设置分部，是建立战略事业部结构还是采用更为复杂的矩阵结构，一切必须以与战略相匹配为原则，以提高企业沟通效率、激励员工参与为目标；埃德森·斯潘赛说：“在理想的企业结构中，思想既自上而下流动，又自下而上流动，思想在流动中变得更有价值，参与和对目标分担比经理的命令更为重要；”对特定战略或特定类型的企业来说，都应该有一种相对理想的组织结构；
所谓企业生态环境指企业生存与发展所处的自然与社会环境，它包括：市场环境、政策环境、科技环境、地域环境、地缘政治环境等等。
因而，从本质上说，组织学习是一种包括了一系列不同于个人学习的活动。
组织学习的最大特点是以一个共享的知识基础为中心，正是这个包含着意会知识的组织共享的知识基础使组织行为的变化，乃至组织创新成为可能；否则，组织行为的变化和组织创新就会丧失连续性和自我同一性，组织也就难以保持其应有的完整性。
双环学习不仅包括在已有组织规范下的探索，而且还包括对组织规范本身的探索。
反思式学习包括有意识地学习、怎样学习以及努力寻找提高单向式和双向式学习效率的途径。
这种监控机制包括对企业技术创新和组织创新的各类动力源和信息源的监控。
简单的学习过程包括组织的大量渐进型创新。
值得注意的是，简单的组织学习过程主要依靠反馈来刺激学习，而且这种学习过程主要集中于避免组织犯错误或者说避免组织脱离既定的目标和规范；因而，这种组织学习过程模型对于标准化的、保守的以及在一个确定的组织环境中不断上升的组织是合适的，然而对于那些处于动态的或不连续的技术和制度环境中的组织来说则是不适宜的；在那些不断发生巨大技术变革或制度变革的领域，有效的组织学习就不能仅仅是适应环境，而应鼓励那种打破常规的洞察力，以及各种各样探索性试验；既然外部环境和内部条件是不确定的，组织学习过程就应该允许错误出现；二、组织学习的基本内容哈佛大学教授大卫·加尔文认为，组织学习活动包括系统地解决问题、试验、从自己的过去与经验中学习、向他人学习以及在组织内传递知识等五项内容，这也是得到人们广泛认可的一种对组织学习的分类方法；
这些理论与技巧包括统计方法（如试验设计方法）、图解技术（如过程分析方法）和创造力技巧等。
向他人学习包括很多内容，几乎囊括企业整个外部环境，从同行竞争对手到不沾边的企业，从顾客、供应商到科研机构、大专院校，从企业管理专家到街头摆摊儿的小贩，都可以成为组织学习的对象。
促进知识传播的方法有很多种，包括书面或口头报告、经验交流、参观观摩、个人岗位轮换、教育与培训等。
根据圣吉的理解，这种学习通常是指包括这样四个环节的循环，即：新洞见的出现→创造新的选择→产生新的行动→观察行动结果，打断了这个循环也就打断了组织学习，正是通过这种循环，组织的新知识得以创造并逐渐积累起来。
前者包括“封闭性学习”和“限制性学习”；后者包括“迷信学习”和“模糊学习”。
诊断结果表明，生产计划尽管可以得到部分改进，但要取得实质性进展就必须重构组织的客户服务系统。
于是，以生产计划委员会的主管的身份，要求咨询员专注于生产计划的部分改进上，对其他方面轻描淡写。
组织学习是一种包括了一系列不同于个人学习的活动。
组织学习的最大特点是以一个共享的知识基础为中心，正是这个包含着意会知识的组织共享的知识基础使组织行为的变化，乃至组织创新成为可能；否则，组织行为的变化和组织创新就会丧失连续性和自我同一性，组织也就难以保持其应有的完整性。
为了提供组织的学习能力，必须提高它们的学习能力，并把它们纳入企业考虑的范围，使它们与企业协调起来，共同进步。
Rover的公司领导认为组织学习是使公司振兴的唯一法宝，Rover公司在内部大力推广关于组织学习的观念和信仰，并在此基础上推行全面质量管理和顾客满意项目；Rover关于组织学习的观念和信仰由以下部分组成：·学习是人类的天性·学习和发展是创造性、凝聚力与贡献的“燃料”·每一个人都有两项工作——现在的工作与改善它·谁发明，谁受益·重视人、尊重人·管理不能解决所有的问题
为此，Rover公司创立了一种内部沟通战略，包括员工可以定期得到学习产品、设立公开记事牌、电子公告牌以及人员流动和工作轮换等。
通俗的理解，人力资源管理主要包括选人、用人、育人、激励人、留人等内容和工作任务。
在组织的管理活动中，组织设计是人力资源管理的一个组成部分，属于人力资源管理的工作系统研究，是一项基础性工作。
由此看来，战略、组织和人力资源管理，它们是相互影响、相依相存的，共同构成组织的三大基础。
战略就是一艘航船的舵，没有舵的船只能在原地转圈；而竞争优势就是支持航船乘风破浪的前进力，它包括油料，也包括舵手，当然还包括影响航船的自然环境等因素。
从图5-1中可以清楚地看出，人力资源管理的各个职能直接对员工的工作态度、知识技能等方面产生影响，管理水平高，可能就容易做出正确的招聘决策，员工的工作态度就端正，情绪就高昂，这些直接导致企业核心竞争产品或服务的形成，最终形成企业竞争优势，达成企业战略目标；而如果管理水平低，这种低水平的管理结果就通过员工层面、公司层面一直传递到战略层面，导致目标的流产；我们说人力资源管理的提高能够提升企业价值，是因为人力资源本身已经成为以企业战略为基础的管理活动；企业战略的落地，是要借助于人力资源管理的具体实施行为来实现的；两者间的关系密不可分；二、人力资源管理和组织的关系前面提到，组织设计属于人力资源管理框架中的一部分，从理论上讲，组织设计与组织结构是人力资源管理工作系统研究的重要组成部分；我们知道，有关组织的管理思想和理论是与科学管理的思想同时产生的；古典管理学派是组织理论的奠基者，被西方誉为科学管理之父的弗里德里克·泰勒根据劳动分工的原理，提出了单独设置职能机构的思想，法国的亨利·法约尔更是提出了直线职能制的组织形式，为组织理论的发展奠定了基础；
这样看来，人力资源管理内容中也就必然的包含了组织设计的成分，并且两者在很多内容上多有重合。
其次，将组织建设纳入人力资源管理框架中，可以使管理理论和人力资源管理理论研究的框架体系更加清晰。
此时，如果仍把组织建设看成是与人力资源管理不相关的内容，就容易产生认识上的混乱，而将其纳入人力资源管理的框架之内，就可以对整个管理体系中有关组织设计的部分由上到下有一个清晰的认识。
由以上内容可以让我们再次获得这样一个印象：战略、组织与人力资源管理确实是相辅相成、密不可分的，它们三者并行构成了组织的基础性因素。
三、战略和组织的关系一个企业要有效地实施战略，必须建立适宜的组织结构，使其与战略匹配；战略与组织结构匹配的指导原则是：·单一业务和主导业务的企业，应当按照职能式的结构来组合；·进行相关产品和多样化的企业，应组织事业部的结构；·进行非相关产品和服务多样化的企业，应组织成复合式的结构；
现代人力资源管理（Human Resource Management）是指为了完成管理工作中涉及的人或人事方面的任务所需要掌握的各种概念和技术；它包括：·吸引：即进行工作分析；·录用：包括对求职者进行甄选；·保持：制定有竞争性的工资及薪金以及提供健康安全的工作环境和其他一些福利保障等；·发展：包括引导新员工并培训新老员工，以及对员工进行职业生涯规划等；·评价：指工作绩效评价；·调整：对前面的一些活动随时依据环境和要求的变化做出变革性活动；
对外部候选人供给的预测包括总体经济状况预测、当地市场情况预测以及职业市场预测等。
所谓社会化过程是一个不断发展的过程，它包括向所有雇员灌输企业及其部门所期望的主要态度、规范、价值观和行为模式。
越来越多的企业发现，可以将上岗引导用于其他目的，包括使新雇员熟悉企业的目标和价值观。
③培训：就是给新雇员和现有的雇员传授完成本职工作所必需的基本技能的过程；因此，培训可以是给一个机械工演示如何操作他的新机器，也可以是给一个推销员示范他应该怎样卖出公司的产品，或者是给一个新主管讲授如何与雇员进行面谈、如何评价雇员；技术培训的目的是为雇员提供完成其目前工作所必需的技能；而管理能力开发则是一种比较长期的培训，其目的是为组织发展和解决某些组织问题而可能出现的某些未来的工作，而开发现有的或将来的管理人员；无论是培训还是开发，培训都是当今最大的业务；而今，越来越多的企业将培训用于两个目的：一个是为雇员传授更广泛的技能，另一个是更多的公司利用培训来强化雇员的献身精神；只有不断地提供改进自我的机会才能使企业雇员建立对企业的献身精神；所以，培训的机会有助于塑造雇员的献身精神；通用的培训技术如下一些方法：·在职培训（On the Job Training，OJT）：是指让一个人通过实际做某项工作来学会做这项工作；在许多企业中，OJT都是雇员们获得的唯一培训；这通常表现为安排新员工跟着有经验的员工和主管人员学做工作，由这些有经验的工人和主管来实施培训；·工作指导培训：许多工作都是由一系列有逻辑顺序的步骤组成，那么最好是一步一步来教；这种逐步渐进的过程被称之为工作指导培训（Job Instruction Training，JIT），它包括依照适当的逻辑顺序列出的某项工作中必需的所有步骤；同时，还要在每个步骤旁边列出相应的“要点”；这些步骤说明要做些什么，而这些要点说明怎样完成这些步骤以及原因；·讲座：讲座是一种迅速、简捷同时又能向许多受训人传授知识的方式；例如，当销售人员必须了解某些新产品的特点时，就可以采用讲座的方式；·视听技术：利用电影、录像带或录音带等可以产生很好的效果，因此，这些技术得到了广泛的应用；视听手段比一般讲座的花费多，但它也有一些长处；比如，在需要对受训者展示一般讲座中难以表明的事情时，或者是对整个组织的所有雇员进行培训；·远距离培训：目前，有些企业还在尝试进行远距离培训；使用这种技术，通过电台接收台，培训教师在中心地点可以对许多边远地方的员工进行培训；
通过绩效考评判别不同员工的劳动支出、努力程度和贡献份额，有针对性地支付薪酬、给予奖励、并及时向员工反馈信息促使其调整努力方向和行为选择组合，使他们最大限度地利用其人力资源来实现组织目标。
如果是依据工作的相对价值，那就还需要用到工作评价技术，这也是人力资源管理所包含的内容。
这其中又包含两个方面的公平：外部公平和内部公平。
①法定福利：是指国家法律明确规定企业所必须为雇员支付的福利保障项目，包括养老保险、失业保险、工伤保险和疾病保险等。
这意味着战略性人力资源管理必然涉及人力资源管理系统中的方方面面，从工作分析到招聘甄选，从薪酬福利到绩效考评，每一个环节都要体现与企业战略目标的联系，都要支持战略目标的实现；而人力资源战略指的是人力资源规划与战略的制定实施，它只是属于人力资源管理的一部分，和前文所述的工作分析、招聘甄选等共同构成系统的人力资源管理体系。
人力资源管理体系中的各个组成部分并没有什么结构上的变化，只是现在每一部分的内容都变得更加重要，覆盖的期限更加长远，影响力更大。
企业对未来有望成为领导者的人员提供的改进计划中，不仅包括了一些关键业绩指标——比如说取得的成就和没有完成的目标，还包括了一些关于人员培养需要的清晰具体的信息。
首先，企业人力资源管理者的职责将逐渐从作业性、行政性事务中解放出来，更多地从事战略性人力资源管理工作，包括人力资源政策的制定、执行，帮助中高层主管的甄选，员工的教育、培训、生涯规划，组织发展规划和为业务发展开发、留住人才等等，具有相当的前瞻性。
人力资源管理已日益凸显其在企业价值链中的重要作用，这种作用就在于能为“顾客”，既包括企业外部顾客，又包括企业内各个部门提供附加价值。
人力资源管理的各个部分应有机地结合起来，进行系统化管理，以创造出一种协同效果。
战略性人力资源管理的核心就是有计划的人力资源开发和管理，具体包含三个层次：
工作分析以岗位为基础，即明确每位员工的岗位职责，让员工清晰地知道自己的岗位责任、工作内容、工作权限、工作条件、必备的岗位技能及与相关岗位的汇报与负责关系等，尤其强调的是公司应明确告知该岗位的工作标准以及超越或低于岗位标准的奖罚措施，这样，员工会有明确的工作目标，并了解工作的结果，使员工在公司制度和公司文化的大前提下，能够主动实现自我激励、自我管理与自我发展，自然而然地把自己的成长纳入企业既定的目标轨道中，实现共同发展。
从直线经理、人力资源经理、主管的考核到员工个人考核，同级考核还包括客户对员工的考评。
根据企业目标和工作任务，按照量才使用、用人所长的原则，对员工进行合理配置和组合，使他们学有所用。
战略、组织和人力资源共同构成了组织的基础。
战略性人力资源管理实际上就是战略在人力资源管理各个方面的映射，人力资源管理体系中的各个组成部分并没有什么结构上的变化，只是现在每一部分的内容都变得更加重要，覆盖的期限更加长远，影响力更大。
我们先得从那些导致人力资源管理行为的有效性的因素着手，因为它们是最基本的因素，因此也就构成了系统平台建设的基本内涵。
前面我们讲了有效人力资源管理的活动构成，如果将这些活动归归类，就可以体现在人力资源管理的各个功能上了。
在此只进行组织与工作管理系统的介绍，这一部分内容更加明显的体现出企业人力资源管理系统中组织与工作管理的特征，是组织管理的重要组成部分。
组织与工作管理系统的目的在于如何建立一个有效的分工协作体系，以体现生产力的最高水平；就像本书前面所提到的，组织结构或工作设计本身如果不合理的话，其他措施再有力，也不能实现高的效率和生产率；因此，组织和工作管理系统之所以能构成人力资源管理的平台，其意义就在于此；从宏观上讲，保证此系统有效，就是要让企业的人力资源数量与质量与企业的物质技术基础相适应；从微观上讲，就是要让每个员工从事的工作与其工作对人的要求相适应；如何保证这些目标实现；一般来说，需要进行以下几个方面的工作：·组织的设计和部门职责设计；·工作的责任与权限设计；·部门的工作任务清单；·部门的工作和岗位设计；·部门的工作任务分配；·岗位任职资格的确认和工作说明书；·关键业务流程；·流程的关键控制和作业指导书；·关键业务的培训手册；
我们通常所指的组织，当它从一建立起，客观上就已经存在了一个组织结构和相应的工作内容，即使这两部分都没有被严格定义过或刻意设计过，不管它们是不是科学合理，总之，它已经被建立并付诸于实践了。
正如管理心理学家艾伦所提出的，企业“组织的任务是确定和组合所要完成的工作，限定和分派权责，并建立关系，使人员能有效地达到目标的过程”，此外，“为求达成某种共同的目标，经由人员的分工及功能的分化，并利用不同的权力与职责而合理地协调一群人的活动。”
这个结构体系的主要内容包括：职能结构，即为完成企业目标所需的各项业务工作及其比例关系；层次结构，即各管理层次的构成，又称组织的纵向结构；部门结构，即各管理部门的构成，又称组织的横向结构；职权结构，即各层次、各部门在权力和责任方面的分工及相互关系。
基于同样的理由，最高主管的委托人也需将受托人担任的部分管理工作再委托给另一些人来协助进行，依此类推，直至受托人能直接安排和协调组织成员的具体工作任务活动，由此形成组织中最高主管到具体操作者之间的不同管理层次（Lever of Control）。
针对不同的环境，有的组织用扩大管理幅度和减少管理层次的方法，构成扁平式组织结构（Flat Organization）；有的企业则采用缩小管理幅度和增加组织层次的方法，形成垂直式组织结构（Tall Organization）。
第四，工作条件：组织内部的工作环境、条件，包括管理者助手配备的情况、信息手段配备情况和下属工作地点的相似性等情况，也会影响到主管人员的管理幅度。
巴纳徳在《总经理的职能》一书中认为，任何没有自觉的共同目的的共同个人活动，即使是有助于共同的结果，也是非正式组织；因而，午饭时的棋友们所形成的非正式关系可能有助于实现组织的目标；就一个组织上的问题求助于你认识的人，即使他可能在另一个部门，也要比求助于你只是在组织图中知道的人要容易得多；基思·戴维斯把非正式组织描述成“并不是由正式组织建立或需要的，但由于人们互相联系而自发形成的个人和社会关系的网络”；因而，非正式组织——不在于组织图上的关系，可能包括机械车间的班组，同在一层楼的员工，或者经常在英语角碰头的伙伴等；
a.组织设计是以组织结构安排为核心的组织系统的整体设计工作，是组织总体设计的重要组成部分，是有效实施管理职能的前提条件。
b.进行组织设计时应该考虑多种因素，主要包括企业所处的外部环境、企业战略、企业的技术水平、企业规模及企业所处的生命周期等。
如大型银行企业，其基本工作包括审计、企业研究、法律、营业、总务、人力资源、公共关系等几个方面，这些方面就确定了设立与其对应的部门；而百货公司的基本工作则大致包括会计、商品销售、人力资源、推销、总务、运输、送货等，这时就要相应的调整其部门的构成了。
现在流行着各种各样的管理思想，但没有哪一种管理方法中不包含着控制的思想。
今天组织的特征是工作人员多样化，即员工在性别、民族、国籍和种族方面更具有异质性，多样化的含义还包括任何不同性质的人，如残疾者、上了年纪的人等。
前者我们认为是要建立一个在契约基础上的利益交换平台，这种契约不仅包括利益契约（即员工为企业做事，企业为其支付报酬）和社会契约（即企业和员工各自担任的社会角色），还包括心理契约（在组织中，每个成员和不同的管理者，以及其他人之间，在任何时候都存在的没有明文规定的一整套期望（谢恩，1980）），这种心理契约又直接与我们后者所要建立的激励平台相关。
这个平台包含的内容有：人与工作相适应、合理的组织与工作设计、和谐的人际关系、参与式管理、有效监督以及组织与工作系统研究等。
为了保证这些目标的实现，我们所需要进行的工作包括：组织设计和部门职责设计、工作的责任与权限设计、部门的工作任务清单、部门的工作和岗位设计、部门的工作任务分配、岗位任职资格的确认和工作说明书、关键业务流程、流程度关键控制和作业指导书以及关键业务的培训手册。
但是，脑力劳动者的生产率问题决不只限于第三产业，也可以说是包含了日本经济的整体。
核心地讲，深航的人力资源管理平台建设包括五项主体内容：
针对航空公司的特点，按照对人力资源的分层、分级和分类管理的原则，深航的薪酬体系包括六个模块：·中高层管理人员的年薪制薪酬·职能岗位的等级制薪酬·飞行员的年功系列制薪酬·乘务员的薪酬·机务人员的技术等级薪酬·商务员工的销售薪酬四、绩效评估体系设计设计和制定绩效评估政策和基本原则，建立公平、公正、客观的绩效评估体系和绩效管理体系。
它包括两个主要内容：（1）发现贴现价格，获得精确的市场信息的成本；（2）在市场交易中，交易人之间谈判、讨价还价和履行合同的成本。
后五个论点为第二部分，涉及现代企业持续成长的组织问题，也就是说明了为什么企业组织一旦建立起来，就会不断发展并保持其支配地位。
构成企业制度的基本内容有三个：一是企业的产权制度；二是企业的组织制度；三是企业的管理制度。
企业制度在现代企业发展壮大的过程中起着强大的整合作用，构成企业制度的基本内容有三个：一是企业的产权制度；二是企业的组织制度；三是企业的管理制度。
与企业组织结构不同，后者是界定企业中各种组织机构之间相互关系的，讨论各组织机构之间的组合程序，而前者则是讨论企业内部最主要的利益主体之间的相互关系如何界定的。
在现实生活中，技术创新者只能完成技术的技术性这个标准，而技术的市场标准，即技术的市场性，则要靠职业经理人来完成，就是要靠企业家来完成，因此，职业经理人是人力资本的又一个重要构成部分。
由此可见，人力资本实际上只包括企业中的两种人，即技术创新者与职业经理人。
现在国际通行的薪酬制度，主要包括了五个方面的内容：岗位工资、年终奖、期股权、职务消费、福利补贴。
对人力资本的激励，必然要包括在企业文化方面对人力资本的激励，企业文化方面的激励是激励机制的重要内容。
靠企业文化的约束，因而企业文化作为企业的一个重要组成部分，不是可有可无的，而是必须要有的。
公司管理制度是公司制度的重要组成部分，主要反映在公司经营管理的特征上，是以公司的现代经营观念和经营思想为指导的。
现代经营观念包括市场观念、创新观念、以“人”为中心的人力资源观念等。
战略制定过程是发现和解决战略问题的过程，它由三个主要阶段构成：
它包括弄清战略行动的必要性，对战略行动所针对的形势进行调整分析。
（2）分析评价公司的资源实力、相对优势和特有能力及其弱点，包括营销、生产作业、财务、管理和技术能力等方面的评价。
包括组织设计，组织内各部门和各层次战略的制定，建立领导与激励体系，制定控制标准等。
公司必须根据战略的要求调整原有的组织结构，重新进行职能的划分与有机组合，设定组织的职责权限系统，建立新的沟通渠道，明确组织内各部门、各层次间的相互关系以及协调方式等，这一切形成公司内部管理中组织行为的规范，即公司内部的组织管理制度。
公司管理层通过对这五项职能领域活动的计划、组织、指挥与控制，并把它们有机地组合起来，就可以把握日常经营的全局，保证战略的有效实施和经营目标的实现。
人们在执行战略时需要按一套规则行事，当目标、战略调整和改变之后，原有的行为规则中的某些部分会变得不适应战略的要求，不能有效推动战略的实施，甚至成为实施战略的障碍，对这部分制度或者要废除，或者要修改，在破旧的同时还要立新。
不同的产品或服务的经营业务在生产方式、规模、工程技术等方面具有不同的经济技术特点，因而所采用的计划、组织、指挥和控制的管理方法也应不同；不同的市场要求采取不同的市场营销组合，其营销管理的方式与方法也应随之改变。
公司的外部环境是指由影响公司经营活动的一切外部因素构成的大环境，而这个大环境又是由许多具体的小环境组成的。
这些具体的小环境，包括影响公司经营活动的自然物质环境、政治法律环境、社会文化环境（包括人口环境）、科技环境、宏观经济环境和微观经济环境。
某些环境因素又会对公司经营活动构成约束，比如政府颁布的有关公司经营活动的法令法规。
而对飞机制造公司来说，这个标准既是一种环境威胁（因为它们的老产品要被淘汰，将会失去市场），又包含着市场机会（因为航空公司必然要更新客机，从而形成对噪音小的客机的新需求）。
公司内部条件既包括人、财、物等有形资产，又包括专利、商标等无形资产，而且，还包括公司的计划、组织等管理要素。
企业的基本职能包括生产（创造或增加产品和服务的效益）、销售（以某种价格把产品或服务出售给顾客）和财务（企业资金的收支和运用），还包括辅助职能，如人事职能等，对组织基本职能起到支持和补充的作用。
例如，一个制造计算机配件的工业公司可以把推销人员分成两部分：一部分负责向计算机制造厂商进行销售；另一部分则负责对零配件市场的销售。
公司在决定管理幅度时，要分析工作性质的差异，包括工作的重要性、工作的变化性以及下属人员工作的相似性。
公司人员的工作能力，包括领导人员和下属人员的工作能力，对管理幅度也有一定的影响。
例如，实行分散经营的大公司，总公司和分公司无疑是两个大的管理层次，总公司又包括由主要领导组成的战略决策层和由高层职能部门组成的专业管理层，分公司则包括经营决策层、专业管理层和作业管理层，总共五个组织层次；反之，如果企业的规模较小、技术简单，就可实行集中管理，通常只要设置经营决策层、专业管理层和作业管理层三个层次就可以了。
一般来说，采用高层形式的适用条件是：企业人员素质（包括上级领导和下属的素质）不很高，管理工作较为复杂、许多问题的处理不易标准化或者管理基础差、实现日常管理工作科学化与规范化尚需长时间的努力，生产的机械化、自动化水平不高。
企业人力资本激励机制主要包括三个方面的内容：（1）对人力资本的经济利益激励；（2）权利与地位的激励；（3）企业文化的激励。
公司制定了一个章程：任何股东分红不得超过总分红的10%，董事会成员获得的总分红数不得超过全部分红的30%，超过部分，应用于公司中不持股员工的分红。
郭凡生估计如果现在上市，慧聪的价值将达到数亿美元，员工中将有500人成为百万富翁，其中的100人成为千万富翁，而郭凡生会在上市同时将自己目前占有的50%股份分成三部分，其中一部分股票作为职工养老基金，一部分作为职工教育基金，自己只享受余下部分的股权。
一、组织文化的定义组织文化是人类文化、社会文化和经济文化的一个子属，是一种集团文化（或团队、团体文化）；它内含着组织精神、组织灵魂、组织价值观、组织经营思想、组织管理哲学、组织行为规范与准则，又为企业共同体成员所接纳、共识，形成一种群体意识，成为组织成员的共同信仰、共同追求、共同约束和统一的行为准则；组织文化外化为并强烈地作用于组织的物质文明、制度文化规范和文化符码与标志；组织文化可以定义为：是一个组织中代表其成员的特性，并影响其态度和工作方法的惯常行为方式的综合体系；美国当代著名的企业管理学家、企业文化概念的创立者之一托马斯·彼得斯和小罗伯特·沃特曼认为：“一个伟大组织能够长久生存下来，最主要的条件并非结构形式或管理技能，而是我们称之为信念的那种精神力量，以及这种信念对于组织的全体成员所具有的感召力；”他们对优秀的公司文化推崇备至、大力倡导：“成绩卓著的公司能够创造一种内容丰富、道德高尚而且为大家接受的文化准则，一种紧密相连的环境结构，使职工做出不同凡响的贡献，从而也就产生有高度价值的目标感；这种目标感来自对产品的热爱、提供高质量服务的愿望和鼓励革新以及对每个人的贡献给予承认和荣誉；”企业是经济社会中一种重要的组织模式，对文化的研究可以让我们加深对组织文化的认识；Z理论的创始人、日裔美籍管理学教授威廉·大内把企业文化明确为：“一个公司的文化由其传统和风气所构成；”“这种公司文化包括一整套象征、仪式和神话；它们把公司的价值观和信念传输给雇员们；这些仪式给那些原本就稀少而又抽象的概念添上血肉，赋予它们以生命力；”美国学者泰伦斯·狄尔和爱伦·肯尼迪把企业文化界定为：“企业文化由价值观、神话、英雄和象征凝聚而成，这些价值观、神话、英雄和象征对公司的员工具有重大的意义；”作为一种集团或组织文化，企业文化是企业文化共同体在一定的文化大背景下，以共同体内部创新为主，外部文化刺激、输入为辅，内、外文化交互作用所形成的多层次的复合体系。
同时，企业文化的构成内容本身还包括了企业社会责任的内容，例如一个企业十分重视产品的质量，力求为公众生产安全的产品，这本身就是在履行社会责任。
关于后者，组织文化同任何文化一样，不论它发展到怎样的程度，其文化体系内部都会存在着相互矛盾的东西，构成一个个文化怪圈。
企业社会责任是企业文化的一项独特内容，是企业文化的重要组成部分。
该理论认为企业的社会责任不仅包括经济责任，还包括教育、公共健康、就业福利、环境保护、节约和爱护资源等与所有利益相关者相关的社会责任。
而与直接利益相关者关联不大的一般性的社会事务，即广义的企业社会责任部分，例如为灾区人民捐款、资助失学儿童等，虽然会给企业带来一定的经济成本，但是企业所获得的是社会赞誉，是企业形象的提升。
这一层的大部分空间都是开放式的，有一张大的两张小的会议桌，还有椅子、黑板以及散点安置于四处的投影幻灯机；这就是我们所说的做决策的地点，也就是所有的讨论，包括员工与高层管理人员们以及高层管理人员之间进行讨论的地方。
企业社会责任是企业文化的一项独特内容，是企业文化的重要组成部分。
法律约束包括由政府和地方颁布的具有法定约束力的各种法律或具有同等效力的规定；制度约束主要体现在由个体所在的组织制定的各种规章制度；而道德的约束更多的是产生在社会和组织规范条件下的自我约束过程。
它包括高尚的道德思想行为所表现出来的正确、科学、积极的价值观，如集体主义价值观，无私奉献价值观；也包括不道德行为所表现出来的错误、庸俗、消极的价值观，如享乐主义价值观、利己主义价值观等。
因此，企业家道德价值观的根本问题包括两个方面：一是企业家个体利益与群体利益的关系问题，二是企业家对物质价值和精神价值的看法问题。
企业家的道德价值观，主要包括以下几个方面：
对企业家而言，主要包括社会责任意识和企业责任。
企业家既是社会成员的特殊组成部分，又是社会普通成员。
（1）动机假设完全是一种从一般私利性出发，试图使公司经济价值取向趋于利润唯一化的推论和演绎，它完全不能构成复杂的公司行为的复合的心理基础分析；
（4）换言之，现代公司经济价值取向事实上是一个包括直接盈利、满足各经营角色需要（股东、业主、经营者、职工），兼顾就业、成长和社会需要的复合的经济价值取向；
因此，企业运行的项目、作业、产量、组合、投向等等的抉择绝不会完全从盈利出发，其原始诱惑力与驱动力也多半不直接来自于利润率的高低和利润总量的多寡，它们只是事业抉择的限界条件，这在项目评估、损益分析（或成本收益分析）中表现得极为明显。
诸如利润最低限度约束、能力限度约束、职权的限度，等等，都构成组织社会价值取向的约束条件。
关于如何将基本的权利与义务道德原则应用于公司伦理道德领域，伦理学家通常认为公司一般权利大体包括：不论雇主、雇员还是消费者都有使自己的生命受到保护的权利；有机会不受阻碍地寻求职业、使自己适于受雇的权利；建立企业、拥有资产、自由雇工和赚取利润的权利；在雇主与雇员、企业与企业、企业与政府、企业与消费者之间，都有公平的职业安全的权利；企业有努力招待消费者、推销产品和劳务的权利，消费者有任意选用产品和劳务的权利。
就义务而言，公司、企业经营活动的参与者有义务做到诚实和说实话，公平待人：诚实守信地履行协议和合同；以适合于所有当事人的方式还清债务，包括借款的利息；为雇员创造完全的工作环境；努力完成与所得报酬相应的工作量；最后，在合理的和道德的范围内，要忠于雇主、雇员和主顾。
按照马斯洛人类需求层次论脉络，组织文化是通过形成一种包括各种、各个层次的诱因与贡献相互平衡的“诱因引导与成就驱动”文化，来实现它的维系功能的。
第三，企业主文化和亚文化，在全体员工中制造了种种团队认同感和归属感，从而在职工甚至包括他们的家属中形成一种团体心理凝聚力，使人们先天固有的合群意识和群体行为找到了一种企业群体归属。
这当然不是简单地说企业行为主体不过是企业文化的人格化，其行为与思维没有任何特性和创造性可言，而是说一个企业的行为与决策（包括个体行为与决策、群体行为与决策；正式组织行为与决策、非正式组织行为与决策），不论其表面上如何，不论它是理智的，还是疯狂的，是有序的，还是无规则的，都与企业文化有着密切的关系。
企业文化对组织行为主体所产生的激发、动员、鼓舞、推进的作用就构成了它的激励功能。
个人的尊严和价值是休利特-帕卡德之路的至关重要的组成部分；我们时时将此铭记在心；多年前，我们就不搞什么上下班计时钟了，最近又推出了一项灵活的工作时间方案；这又是一种信任的表示，它为群众提供了一种能按个人生活来调整工作时间的机会；”
此时，我们关注两个方面：一是，以最具优势的人力资源组合，通过有组织的形式达成组织的战略目标；二是，形成一整套有效的人力资源管理体系。
（4）在战略既定、组织形成、人员配置三个要素的组合中，如何通过制度管理的方法提升组织的管理效率，是推动企业的成长的关键。
（4）企业文化激励功能，企业文化对组织行为主体所产生的激发、动员、鼓舞、推进的作用就构成了它的激励功能。
沃尔特·迪斯尼公司主要由三个部门组成：电影娱乐部门、消费产品部门、公园及旅游景点部门；目前，公司设在加利福尼亚、佛罗里达、东京、巴黎的迪斯尼公园收入占公司总收入的56%，占公司税前利润的64%；因为这些迪斯尼公园是迪斯尼公司中人们最了解的部分，也是迪斯尼文化气氛最浓的地方，现在我们就来考察一下公司公园管理人员是怎样塑造和维系“迪斯尼形象”的；
从管理学的角度看，绩效是组织期望的结果，是组织为实现其目标而展现在不同层面上的有效输出，它包括个人绩效和组织绩效两个方面。
就定义而言，它只包括与组织目标有关的行动或行为，能够用个人的熟练程度（即贡献水平）来评定等级（测量）。
Borman & Motowidlo（1993）则提出了绩效的二维模型，认为行为绩效包括任务绩效和关系绩效两方面，其中，任务绩效指所规定的行为或与特定的工作熟练有关的行为；关系绩效指自发的行为或与非特定的工作熟练有关的行为。
对于绩效考核，不同的人有不同的认识，从较早期的观点看，有以下几种描述：·对组织中成员的贡献进行排序；·对员工的个性、资质、习惯和态度，以及对组织的相对价值进行有组织的、实事求是的考评，它是考评的程序、规范、方法的总和；·对员工现任职务状况的出色程度以及担任更高一级职务的潜力，进行有组织的、定期的，并且是尽可能客观的考评；·人事管理系统的组成部分，由考核者对被考核者的日常职务行为进行观察、记录，并在事实的基础上，按照一定的目的进行的考评，达到培养、开发和利用组织成员能力的目的；·定期考评和考察个人或工作小组工作业绩的一种正式制度；
（2）绩效考核是人力资源管理系统的组成部分，它运用一套系统的和一贯的制度性规范、程序和方法进行考评。
包括被评估者也常常不清楚绩效考核的作用。
图1-1列示了一些主要原因，包括缺乏高级管理层的支持、工作标准不明确、评估人的偏见、评估表格过多，以及为相互冲突的目的而设立评估计划等。
通用（中国）公司的考核内容包括“红”和“专”两部分，“专”是工作业绩，指其硬性考核部分；“红”是考核软性的东西，主要是考核价值观，这两个方面综合的结果就是考核的最终结果。
前三张是自我鉴定，其中第一张是个人学历记录；第二张是个人工作记录（包括在以前公司的工作情况）；第三张是对照年初设立的目标自评任务的完成情况，根据一年中的表现、取得的成绩，对照通用公司的价值观、技能要求等，确定自己哪方面是强项，哪些方面存在不足，哪些方面需要通过哪些方式来提高，需要得到公司的哪些帮助，在未来的一年或更远的将来有哪些展望等。
这包括目标与计划的制定，良好的沟通，开放的氛围，过程考核与年终考核结合，信息的及时反馈，考核与员工的利益紧密联系，强调通用（中国）公司的价值观，领导的支持，管理层与一般员工的积极参与、有一个制度来保证等。
良好的沟通也是通用（中国）公司的价值观所要求的，乐于听取各方的意见，致力于群策群力，良好的沟通不仅包括面对面的交流，员工的自我评定也是一种沟通渠道，员工有什么想法、有什么要求、希望得到公司哪些帮助等都可以在考核时写清楚。
从管理学的角度看，绩效是组织为了实现其目标而展现在不同层面上的有效输出，它包括个人绩效和组织绩效两个方面。
绩效考核是绩效管理的一个不可或缺的组成部分。
因为，绩效管理可以给管理者提供‘管理’TQM的技能和工具，使管理者能够将TQM看作组织文化的一个重要组成部分”。
如果绩效管理运用得当，对每个人，包括员工、各级管理人员和企业都会有明显的帮助。
确定绩效考核计划时，要注意从培养企业核心能力的角度出发，将核心能力分解成下一层次的竞争力要素，这样层层分解，直到落实到具体的工作岗位上。
通常来说，职位价值决定了薪酬中比较稳定的部分，绩效则决定了薪酬中变化的部分，如绩效工资、奖金等。
在对人员招聘或进行开发的过程中，通常采用各种人才测评手段，包括心理和个性测验、行为性面谈以及情境模拟技术等，这些测评方法主要针对“冰山”以下部分——人的“潜质”——所进行的，侧重考察人的一些价值观、态度、性格、能力倾向或行为风格等难以测量的特征，以此推断人在未来的情境中可能表现出来的行为特征。
与我们在前面所介绍的管理控制系统相似，人力资源管理的控制系统同样包括三个基于控制系统基本思想的关键环节。
它包括部门职责、岗位职责，以及每一项工作活动职责权限的明确界定。
它包括关键工作流程和工艺流程、工作规范和作业指导书、工作流程中关键控制点的控制标准和手段、行为准则、纠偏的手段与奖惩措施等。
它包括完成工作的能力、对质量的关注意识、绩效改善的能力、服从意识、正直与诚信等。
在定义之外，摩托罗拉进一步强调绩效管理是一个系统，用系统的观点看待绩效管理，将绩效管理置于系统之中，使其各个组成部分互相作用，并以各自独立的方式一起工作去完成既定的目标。
摩托罗拉认为绩效管理有如下五个组成部分。
在这个部分里，主管与员工就下列问题达成一致：·员工应该做什么；·工作应该做多好；·为什么要做该项工作；·什么时候要做该项工作；·其他相关的问题：环境、能力、职业前途、培训等等；
摩托罗拉的绩效目标由两部分组成：一部分是业务目标（business goals）；一部分是行为标准（behavior standard）；这两部分就组成了员工的全年的绩效目标，两部分相辅相成、互为补充，共同为员工的绩效提高和组织的绩效目标的实现服务。
这个过程是用来诊断绩效管理系统的有效性，用来改进和提高员工绩效，主要包括以下四个方面：
关于这一点，摩托罗拉也有一个非常实际有效的工具衡量，包括以下10个方面：·我有针对我工作的具体、明确的目标；·这些目标具有挑战性，但合理（不太难，也不太容易）；·我认为这些目标，它对我有意义；·我明白我的绩效（达到目标是如何评估的）；·我觉得那些绩效标准是恰当的，因为它们测量的是我应该做的事情；·在达到目标方面我做得如何，我能得到及时的反馈；·我觉得我得到足够的培训，使我能得到及时准确的反馈；·公司给我提供了足够的资源（例如：钱、仪器、帮手等），使我达到目标成为可能；·当我达到目标时，我得到赞赏和认可；·奖励体系是公平的，我因为自己的成功而得到奖励；
本章详细讨论了绩效管理的重要作用和其与人力资源其他部分之间的关系。
指标体系包括了绩效指标和与之相对应的标准。
绩效合同一般包括：工作目的描述、员工认可的工作目标及其衡量标准等。
绩效合同是进行绩效考核的依据，绩效考核包括工作结果考核和工作行为评估两个方面。
绩效管理是一个循环的动态的系统，绩效管理系统所包含的几个环节紧密联系、环环相扣，任何一环的脱节都将导致绩效管理的失败。
这些信息包括工作进展情况、潜在的障碍和问题、可能的解决问题的措施，以及经理如何才能帮助员工等。
为使绩效管理系统的各个阶段能够更有效地进行，以提高绩效管理的整体效率和水平，可以在绩效管理系统的构建和使用过程中引入相关技术，即运用技术实现绩效管理的各部分（如绩效评估）或系统整体的自动化。
必要的个人行为记录，包括旷工、违反纪律、对其他员工的抱怨等，都可以通过绩效数据来跟踪和考察。
绩效管理是一个循环的动态系统，绩效管理系统所包括的几个环节紧密联系、环环相扣，任何一环的脱节都将导致绩效管理的失败，所以在绩效管理过程中应重视每个环节的工作，并将各个环节有效地整合在一起，力求做到完美。
为使绩效管理系统的各个阶段能够更有效地进行，以提高绩效管理的整体效率和水平，可以在绩效管理系统的构建和使用过程中引入相关技术，即运用技术实现绩效管理的各部分（如绩效评估）或系统整体的自动化。
绩效管理作为一种闭环管理，由绩效计划制定、绩效计划实施与过程控制、绩效考核与评价、绩效反馈四部分组成。
从表现形式上看，绩效计划主要包括工作计划和绩效指标两种形式。
完整意义上的绩效指标体系不仅包括绩效指标，而且还包括指标的考核、评价标准，即绩效标准。
二、绩效计划的内容在绩效周期开始的时候，管理人员和员工必须对员工工作的目标达成一致的契约；在员工的绩效目标契约中，至少应该包括以下几方面的内容：·员工在本次绩效周期内所要达到的工作目标是什么；（量化和非量化的）·如果一切顺利的话，员工应该何时完成这些职责；·达到目标的结果是怎样的；·我们如何判别员工是否取得了成功；这些结果可以从哪些方面去衡量；评判的标准是什么；·工作目标和结果的重要性如何；·从何处获得关于员工工作结果的信息；·员工的各项工作目标的权重如何；·员工在完成工作时可以拥有哪些权力；可以得到哪些资源；·员工在达到目标的过程中可能遇到哪些困难和障碍；·经理人员会为员工提供哪些支持和帮助；·绩效周期内，经理人员将如何与员工进行沟通；·员工工作的好坏对部门和公司有什么影响；·员工是否需要学习新技能以确保完成任务；因为形成绩效计划的过程是一个双向沟通的过程；所谓双向沟通，也就意味着在这个过程中管理者和被管理者双方都负有责任；设定绩效计划不仅仅是管理者向被管理者提出工作要求，也不仅是被管理者自发地设定工作目标，而是需要双方的互动与沟通；在这个过程中，管理人员要向被管理者解释和说明的是：·组织整体的目标是什么；·为了完成这样的整体目标，我们所处的业务单元的目标是什么；·为了达到这样的目标，对被管理者的期望是什么；·对被管理者的工作应该制定什么样的标准；完成工作的期限应该如何制定；·被管理者在开展工作的过程中有何权限与资源；而被管理者应该向管理者表达的是：·自己对工作目标和如何完成工作的认识；·工作中可能会遇到的困难与问题；·需要组织给予的支持与帮助；
于是，企业界在绩效评价指标上加入了动态性的成长能力指标，包括销售增长率、净利润增长率和人均净利润增长率，它们各占一定的比重。
到了20世纪90年代，美国一些远见卓识的学者和企业咨询专家开始把绩效评价引入内部流程和战略管理领域，力图更大限度地发挥绩效测评的作用；其中，罗伯特·G·英格尔斯（Robert G.Eccles，1991）提出，要建立企业的客户满意度指标；普华会计事务所的约瑟夫·A·内斯和托马斯·G·库克扎（Joseph A.Ness & Tomas G.CucHzzla，1995）开发出基于活动的成本核算法（ABC），从会计体系方面为企业绩效测评提供了新的基础，并在两家企业试用；克利斯托弗·梅尔（Christopher Meyer，1994）提出了，把程序测评指标纳入企业绩效测评体系，使绩效测评可以发现企业内部流程中的管理问题；
其内部的每一个职位所负担的工作任务，也构成了一个子系统。
因此，企业的绩效考核指标也包含三个层面：企业层面、部门层面和职位层面。
①组成专家评价小组，包括人力资源专家、评价专家和相关的其他人员。
一个完整的绩效指标与其标准一般包括四个构成要素，这四个要素是指标名称、指标的操作性定义、等级标志、等级定义。
绩效管理作为一种闭环管理，由绩效计划制定、绩效计划实施与过程控制、绩效考核与评价、绩效反馈四部分组成。
绩效计划通常包括以下内容：员工在本次绩效周期内所要达到的工作目标、何时完工、如何对其进行评估、开展工作过程中有哪些权力和资源等。
从表现形式上看，绩效计划主要包括工作计划和绩效指标两种形式。
也有人认为，“绩效是员工所做的工作中对实现企业的目标具有效益和贡献的部分。
这些信息包括工作进展情况、潜在的障碍和问题、可能的解决措施，以及管理者如何才能帮助员工等。
包括会议开始时，做好议程的介绍和会议的规则；当员工讨论偏离会议主题时，要含蓄地将议题引回来；鼓励员工多说话，不要随意打断或作出决策；在会议上就做出会后的行动计划，并与员工取得共识；布置相应的职责和任务。
包括记录下会议上谈话的关键点；在会议结束前将记录要点重申一遍，看是否有遗漏或错误；记录行动计划和布置任务的细节，明确任务的完成时间、任务负责人和任务完成质量等。
有效的咨询是绩效管理的一个重要的组成部分。
咨询过程包括三个主要阶段：①确定和理解：确定和理解所存在的问题；②授权：帮助员工确定自己的问题，鼓励他们表达这些问题，思考解决问题的方法并采取行动；③提供资源：即驾驭问题，包括确定员工可能需要的其他帮助。
在进展回顾时，应注意到：第一，进展回顾应符合业务流程和员工的工作实际；第二，将进展回顾纳入自己的工作计划；第三，不要因为其他工作繁忙而取消进展回顾；第四，进展回顾不是正式或最后的绩效回顾，进展回顾的目的是收集信息、分享信息，并就实现绩效目标的进一步计划达成共识；第五，如果有必要，可以调整所设定的工作目标。
围绕这些目的，我们要收集的信息包括：目标和标准达到（或未达到）的情况、员工因工作或其他行为受到的表扬和批评情况、证明工作绩效突出或低下所需要的具体证据、对你和员工找到问题（或成绩）原因有帮助的其他数据、你同员工就绩效问题进行谈话的记录，问题严重时还应让员工签字。
第六章　绩效考核与评价·相对评估法包括哪几种方法，各种方法是如何考核的；·绝对比较法包括哪几种方法，各种方法是如何考核的；·按照评估标准分，可分为哪几种考核方法；五种不同标准的分类法各自的优劣是什么；·绩效考核中常见的问题有哪些；·因考核者心理和行为而导致的错误有哪些；·如何提高绩效考核的有效性；
其中，相对评估法主要包括简单排序法和配对比较法，绝对评估法主要包括自我报告法、业绩评定表法、因素考核法。
其中，特征导向评估方法的主要应用是图解特征法，行为导向评估方法主要包括行为锚定法和行为观察法等，结果导向评估方法有产量衡量法和目标管理法。
一个组织采用的评估方法，很可能包括了同一类型中不同方法的组合，如图解特征法和目标管理法的结合；也可能是几个不同类型方法的组合，如同时使用绝对评估法和行为观察法，或同时使用相对评估法和关键事件法。
排序的主要方法包括简单排序法、交错排序法、配对比较法和强制分布法，其中最常用的是强制分布法。
绝对评估法主要包括自我报告法、业绩评定表法、因素考核法和360度考核法等。
正如这种方法的名称所示，360度反馈是为了给员工一个最正确的考核结果能尽可能地结合所有方面的信息，这些方面包括：上司、同事、下属、客户等。
360度绩效考核程序包含直线主管介绍员工岗位职责和员工与其他部门工作的内容、特点、职责、成绩和困难，以及为克服这些困难员工所付出的努力。
采用360度考核来提取员工绩效信息，由于参与考核的主体较单一考核主体更为复杂，因此需要采取相应的措施来保证考核信息的质量；比如，当英特尔公司建立了360度考核体系后，它还建立了以下保障措施以使考核信息的质量达到最优和可接受程度达到最大：·确保匿名；确保员工不会知道其他任何人对他的考核（不包括上司）；·使信息反馈者富有责任感；上司应该与每个参与考核的人员进行讨论，让每个人知道他是否正确使用了考核标准、他是否做出了可靠考核以及其他人是如何参与考核的；·防止对系统“开玩笑”；有些人试图通过给谩骂分或低分来帮助或伤害某个员工，小组成员有可能串通一气统一打高分，上司应该查出这些明显的“作弊”行为；·使用统计程序；使用加权平均或其他数量方法来综合考核，上司应该慎用主观的方法，因为这有可能对系统造成破坏；·辨认和鉴别偏见，如检查是否存在年龄、性别、种族或其他方面的偏见；
因为一个员工的生产量至少部分地依赖于其他员工的绩效，如果生产线停了或协同工作的其他人表现不佳，个人的生产就不可避免地受影响。
图解式考核法主要是针对每一项评定的重点或考评项目，预先订立基准，包括依不间断分数程度表示的尺度和依等级间断分数表示的尺度，前者称为连续尺度法，而后者称为非连续尺度法，实际运用中，常以后者为主。
行为导向评估法主要包括行为锚定法、行为观察法和以特殊事件为基础的绩效考核。
典型的行为锚定等级考核量表包括7个或8个个人特征，被称作“维度”，每一个都被一个7级或9级的量表加以锚定。
结果导向评估法主要包括：以个人绩效合约为基础的绩效考核、产量衡量法和目标管理法。
一个组织采用的评估方法，很可能包括了同一类型中不同方法的组合，如图解特征法和目标管理法的结合；也可能是几个不同类型方法的组合，如同时使用绝对评估法和行为观察法，或同时使用相对评估法和关键事件法。
例如，一位评定者对一位员工的智慧印象特别深，他可能忽视该员工的某些缺点，并在5分量表上给他全打5分；而对于被认为智慧平平的员工，则可能全给打成3分。
要想科学、全面地评价一位员工，往往需要从多视角来观察和判断，考核者一般应该包括考核者的上级、同事、下属、被考核者本人以及客户等，实施360°的综合考核，从而得出客观、全面、精确的考核意见。
对考核者的培训，主要包括以下四个方面的内容。
绩效管理是人力资源管理的一个重要组成部分，与人力资源管理其他环节密不可分，这种关系具体体现在绩效考核结果的应用上。
相对评估法主要包括简单排序法和配对比较法，绝对评估法主要包括自我报告法、业绩评定表法、因素考核法。
特征导向评估方法的主要应用是图解特征法，行为导向评估方法主要包括行为锚定法和行为观察法等，结果导向评估方法有产量衡量法和目标管理法。
在绩效评价过程中，由于各种主观和客观的因素导致绩效考核的效果不好；主观因素是由人为因素直接造成的，经过培训可尽量避免和改善的，它主要包括考核目的不明确，绩效考核受到抵触，因考核者心理、行为而出现的偏差（如晕轮效应、趋中效应、近期效应、对比效应）等；客观因素是考核系统因素导致的，考核缺乏标准、考核方式单一、考核缺乏高级管理层的支持、考核过程形式化、考核缺乏沟通、考核结果无反馈、考核与人力资源管理的其他环节脱钩；很多公司正是在绩效管理中存在着以上误区，使得公司的绩效管理始终处于一个较低的层面，浪费了公司大量的人力和物力，绩效管理得不到预期的效果，使得员工以及公司的管理层对其失去了信心，进而导致整个管理上的恶性循环；因此，我们必须明确绩效管理理念、纠正对绩效管理的错误认识，尽快走出误区，使绩效管理发挥其应有的作用；
前馈控制包括树立绩效管理的思想、明确绩效考核的目的、设计系统的指标体系和有效的考核标准；过程控制包括选择正确的考核方法和时间、加强对考核者的培训；反馈控制即重视考核过程中的沟通和反馈，绩效考核的一个核心就是沟通，而且整个绩效考核过程就是一个持续的沟通过程，在整个绩效管理循环中，每一个环节都少不了绩效沟通；而正确处理和利用考核结果包括对考核结果进行调偏处理和正确利用考核结果。
硬指标是指在上一绩效周期内，被考核者的可量化的工作业绩完成情况；软指标是指被考核者的行为表现，包括其工作态度、工作能力、积极性、责任感、人际关系等。
根据改进措施，制定出具体的执行方案，包括为达成绩效改善目标应做什么，以及在执行过程中分阶段的时间节点。
觉察力是收集并清晰地感知有关的事实和信息，以及确定事物之间关联的一种能力，这种能力包括事物和人之间的系统、动态和关系的理解，并包括一些对心理学的了解。
面谈内容，即面谈过程中考核者向被考核者提出的问题，这是面谈计划的主体部分。
绩效面谈的内容主要包括工作业绩、行为表现、改进措施和新的目标等四个主要方面。
企业不能单方面要求员工修正自己的行为和价值观等来适应组织需要，企业要参与到员工的职业生涯规划的指导与管理中，将员工发展纳入组织管理的范围，从而实现组织与个人共同成长。
因此，一个有效的基于能力的绩效改进应该是一个动态的过程，这个过程应该包括以下活动：·明确绩效改进的前提和理念；·目标设定，包括绩效目标和能力发展目标；·制定完成目标的行动步骤；·解决能力发展中存在的问题和障碍；·明确指导者的行动；·绩效改进方案的实施；
业绩考核至少部分和绩效目标的完成相关，而且，让员工们知道他们不同的工作职责和工作目标的相对重要性，也是一种合理而常用的经营意识。
和这一类障碍有关的例子，包括项目管理、复杂的销售任务、建筑、产品开发等。
制定符合SMART原则的行动步骤来完成目标，包括能够支持能力发展的目标和其他行动步骤完成的行动步骤。
要遵循的重要原则之一是，高层管理者应该把他们自己的绩效改进当作实施内容的一个组成部分。
不同的公司所采取的薪酬体系也有所不同，甚至存在许多差异，但薪酬体系基本可分为两大部分，即固定部分和动态部分。
岗位工资、级别工资等决定了员工薪酬中的固定部分，而绩效则决定了薪酬中变动的部分，如绩效工资、奖金等。
这个阶段也包括一个员工的发展规划协议，在这个会议上将对那些能对员工产生帮助的培训、教育或者发展活动进行讨论。
不同的公司所采取的薪酬体系也有所不同，甚至存在许多差异，但薪酬体系基本可分为两大部分，即固定部分和动态部分。
岗位工资、级别工资等决定了员工薪酬中的固定部分，而绩效则决定了薪酬中变动的部分，如绩效工资、奖金等。
目标包括了企业总目标、部门目标和个人目标。
集合性是指系统至少由两个和两个以上的子系统构成，目标管理包括了目标的制定、目标的实施和目标成果的考核；层次性使得目标管理在目标结构上具有层次性，包括了组织目标、部门目标和个人目标三个层次；相关性是指系统各要素之间相互依存、相互制约的关系，目标管理突出了制定目标、实施目标和考核成果之间的相互关系，考核成果的结果经过反馈后为下一个周期的目标制定提供依据，目标的制定同时也给了考核一个标准。
就平衡计分卡的实际设计理念而言，它引入了目标管理的系统论思想，财务、顾客、内部流程和学习与成长四个方面相互之间联系，构成一个整体绩效指标体系；同时，不同层次管理人员和员工根据自身工作不同分解到了不同的指标，在绩效指标上又具有层次性。
通常，企业关键绩效指标由以下几个层级构成：一是公司级关键绩效指标，它是由公司的战略目标演化而来的；二是部门级关键绩效指标，它是根据公司级和部门职责来确定的；三是由部门关键绩效指标落实到工作岗位的业绩衡量指标。
高质量而又充分的信息，对构建KPI的成功开发是非常重要的；通常，需要搜集的信息主要包括：·企业的使命、愿景和战略；·企业的经营环境、经营模式以及组织管理模式；·运营情况以及人员状况；·行业资料以及竞争对手资料等；
值得注意的是，在准备阶段应搜集、整理一些有关KPI的相关资料（最好既能有理论知识，也能包含其他企业的成功案例），并应用这些材料在本企业中进行宣传和分享，使从基层员工到中、高层管理者都能对KPI有一个较为正确的初步认识，从而为本企业制定和推行KPI打好基础。
能力考核是对员工在岗位实际工作中发挥出来的能力的考评，具体包括学识、智能和技能等内容。
通常，我们将某个个体或团队的工作产出提供的对象当作是这个个体或团队的客户，这样的客户包括内部客户和外部客户。
图10-2　销售秘书的客户关系示图·协助销售部经理处理日常事务，包括起草文件、收发信件、接待客人等；·协助销售部的业务人员处理日常事务，包括会议后勤、差旅安排和其他一些日常事务；·汇总部门的财务票据和数据，提供给财务部门；
KPI固然是一种先进的绩效管理思想，但我们在实际应用中应该注意以下六大问题：不同岗位应有不同的KPI指标组合，不同部门的KPI指标应有不同的特点和着重点；KPI指标与绩效目标的衡量；可量化的量化，难以量化的细化，但评估手段要量化、可操作；激励指标与控制指标相结合；指标设定固化；应用KPI系统考核之后，缺乏必要的沟通过程。
他们讨论了多种可能替代的方法，最后决定通过评价相互之间存在逻辑关系的四种组织活动（财务、顾客、内部流程、学习和发展）的绩效指标的组合，来全面监控组织的绩效表现。
这个绩效指标的组合就是平衡计分卡。
一套平衡计分卡应该反映企业战略的全貌，从长远的财务目标开始，然后将它们同一系列行动相联系（这些行动包括财务过程、客户、内部经营过程和学习成长过程），最终实现长期经营目标。
总之，从财务角度看，一个企业的平衡计分卡可以包括以下指标：利润、营业额、销售额、现金流、投资回报率，或者其他指标，要视企业的具体战略而定。
在顾客方面，核心的衡量指标包括市场份额、老客户同类率、新客户获得率、客户满意度和从客户处所获得的利润率。
这方面的衡量指标包括：培训支出、培训周期、雇员满意度、雇员换留率、信息覆盖比率、每个员工提出建议的数量、被采纳建议的比例、采纳建议后的成效、工作团队成员彼此的满意度等。
好的BSC绩效考核指标体系是包含领先指标与滞后指标的指标组合，这两种指标有时又被称为“绩效驱动指标”和“结果考核指标”。
为了避免这一现象的发生，又将平衡计分卡与能力发展相联系，如果运用得当，使得管理者的个人计分卡中包含能力素质的发展目标，他们就会感受到这些目标的引导和激励，从而达到更好的绩效效果。
典型的战略地图包含20～30个相互关联的平衡计分卡指标，因此也可以说，战略地图就是对平衡计分卡四个层面的整合。
为此，公司设计了一个为期两年的工作推进计划，逐步建立战略管理体系，最终成为公司整个管理体系的一个固定组成部分。
在客户方面，化学银行确定的战略目标是以客户为中心，转换客户/利润组合，增加可获利客户的数量和比重。
与之相对应，该战略目标的努力CSF为新产品收入、目标客户群、分配和服务效率等，相应的KPI为新产品收入比重、人均销售新产品收入、有效市场开发、分配渠道组合、服务方式、服务时间等。
这个定义涵盖如此广泛，以至包括所有不同水平和类型的标杆管理活动，应用于跨国度、跨行业的产品、服务以及相关生产过程的可能领域。
它是在确定、了解和掌握成功者（包括竞争对手）的战略做法的基础上，重新进行自己企业环境、战略和业绩评估与改造的一个系统过程。
进行全球范围内的标杆管理，所涉及的问题更加广泛，不仅包括企业工艺流程、生产技术方面的最佳做法，而且包括企业文化、企业所处环境、政府行政管理、教育制度和自然环境等影响企业战略定位、战略布局方面环境的评估和研究。
在政府层次，标杆管理的内容包括教育制度、海关通关、科研制度、企业创立手续等。
汇集到的资讯除了自己与标杆企业的作业方式外，自然也会包括目前产业内竞争形式的优劣势分析。
标杆管理的领域，除了有形的产品与服务，也包括工作流程——也就是说，如何制造或支援产品与服务。
支援功能通常是指与产品及服务的实际生产没有直接关联的流程与程序，支援功能通常包括财务、人力资源、营销与服务等部门的活动。
组织业绩包括了一个组织的经营成果——成本（费用）与营收（收入）。
第四阶段的标杆管理流程，包括实地搜集及分析标杆管理资讯。
这里的假设是：你已经确认了标杆管理顾客、顾客需求，以及构成你调查核心的具体关键成功因素；你已经选好了标杆管理团队成员，并完成训练；而且，你也已经认定了最佳作业典范。
在美国，标杆管理作为Malcolm Baldrige奖的一个组成部分而获得更大的推动力。
有些标杆管理网络是由某个产业内的组织构成的，如美国电信业18家公司联手组织了电信标杆管理协会。
素质是能区分在特定的工作岗位和组织环境中工作绩效的各种个人特征的集合，包括技能、知识、社会角色与自我形象等。
从概念中我们能够看出，以素质为基础进行绩效考核，不再将目光仅仅关注于知识、经验和技能等我们可以直接观察到的信息，而是更加关注于那些隐藏在冰山之下、不为人们直接观察，但却对绩效形成起决定作用的部分，如图13-1所示。
这些素质通常包括顾客承诺、创造力、革新能力，以及质量导向等。
为帮助管理者开发他们的员工，以便于能更好地实现长期的战略和达到较高的绩效，提供一些实用的参考性建议，Jone Warner博士确定了36种素质，并且把它们作为一个参考库纳入Janus绩效管理系统之中。
其中，核心素质是该库的重要组成部分，“Janus素质库”中的36种核心素质分别是：分析能力；预期/前瞻性能力；注重细节；应变能力；指导能力；商业意识；沟通；成本意识；创造力/革新；顾客导向；决策能力；授权；可依赖性；多样化导向；激励/动机；情感智力；情感互动；授权能力；领导能力；倾听；反馈；知觉/判断；持续性/坚韧；计划和组织；问题解决能力；质量导向；结果导向；安全导向；自我发展；制定战略的能力；压力管理；采取主动权/责任感；团队工作能力；技术应用；时间管理；书面沟通等。
该库为每种核心素质提供了全面的解释，包括：·定义；·素质的关键行为；·“高分者”表现的行为；·“低分者”表现的行为；·改进“低分者”的行动步骤；·每种关键行为的详细解释，包括在素质内部改进绩效的一般的信息；
素质“库”涵盖了在一个组织中所能出现的全部素质构成要素，它的编制使我们能够对素质的构成要素有一个全面而系统的认识，它使我们不仅知道素质是由哪些方面构成的，还使我们有了具体的考核这些要素的行为参考体系，这对我们以素质为基础进行绩效考核奠定了可操作化的基础。
而要想根据素质来衡量员工的绩效水平，我们必须要有一个统一的衡量标准，这个标准由一整套保证从事某类工作的员工能够取得高绩效的素质及其素质等级所构成。
这个保证员工能够取得高绩效的标准体系称之为素质模型，它至少包括两个部分：一是保证获取高绩效的关键素质是什么，即员工胜任某一工作所必须具备的关键素质是什么；二是各项关键素质的素质等级是什么，即员工胜任某一工作在各项必备素质上必须达到的级别要求。
素质模型可以包括两组素质：一是成功地生产了组织所期望的工作产出或结果的全部员工（这些员工整体也很突出）所运用的素质；二是一部分获得成功的员工运用的那些素质，这些员工的绩效被评价为“最好的”或“可作为模范的”。
之所以利用关键事件访谈技术来提取各类素质信息，主要原因有三点：第一，传统的有关素质的测量方式无法提取保证工作绩效的有效信息，如智力测验不能预测除学习成绩之外的工作绩效，标准化的人格特征测验也被证明在工业情境下缺乏效度；第二，大多数人并不清楚自己的素质，包括自己的优势和劣势，甚至并不清楚自己对于工作的真正好恶；第三，大多数人都不倾向于显露自己真正的动机与能力，而目前企业管理实践中的多数面谈都带有一定的“引导性”，因此多数人都会按照社会普遍认同的答案或他们认为访谈者期望的答案来回答，导致很多重要的关于素质的信息都无法真正得到。
关键事件访谈的本质是透过行为人所讲述的有效和无效工作事件，看出行为人是否具有从事特定工作取得高绩效的素质；在访谈过程中，考核者让行为人在指定的范围内报告出非常具体的工作事件，并以具体的问题逐步进行追问，从而了解行为人的真实情况，反映行为人的素质构成；一般来说，访谈者对于关键事件的描述必须包括以下内容：·这项工作是什么；·谁参与了这项工作；·本人在这项工作中承担什么角色，具体是如何做的；·为什么这样做；·这样做的结果是怎样的；
借助工作分析与职位说明书等手段与工具，了解被访者的背景情况，包括姓名、职务以及机构状况。
了解被访职位的实际工作内容，包括关键的工作行为及与其他职位的工作关系等，可以查阅职位说明书获取相关信息。
通常，需要整理的资料包括：职位及工作职责描述、关键事件描述、任职者的绩优素质，以及综合的评价和分析。
其中，优秀组的录音资料为20个，包括9个交易成功的录音资料和11个交易失败的录音资料；一般组的录音资料为19个，包括10个交易成功的录音资料和9个交易失败的录音资料。
以下是该素质模型中部分要素的定义、评价关键点、等级标准和示例：
对素质进行考核，我们经常使用的一些技术和工具包括：个人需求量表，即根据在满足个人需求的机会或行为受到阻碍或干扰时的个人情绪反应强度，判断一个人对某种目标状态的需求或欲望的强度，来测量个人成就、影响力等几项素质；个人行为量表，即通过对一系列具体行为表现的描述，来衡量一个人的工作行为的特点，并以此来评定一个人的素质构成。
另外，还包括一些普遍使用的心理测量工具和人格测量工具，以及诸如考核中心、工作样本测验、无领导小组、文件筐等一些常见的工具或技术。
混合标准量表是美国学者布兰兹（B1anzi）于1965年创立的，其中包含若干组概念上相容的描述句，通常是三条描述句一组，分别被用来描述同一绩效指标的高、中、低三个绩效水平的标准行为表现。
表13-6　某办公室职员的部分绩效指标得分
素质是能区分特定的工作岗位和组织环境中工作绩效的各种个人特征的集合，包括技能、知识、社会角色与自我形象、品质、动机等。
“职”字包含着责任、工作中所担当的任务等意思；“业”字含有行业、业务、事业等意思。
美国社会学家泰勒在其《职业社会学》一书中指出：“职业的社会学概念，可以解释为一套成为模式的与特殊工作经验有关的人群关系；这套成为模式的工作关系的结合，促进了职业结构的发展和职业意识形态的显现；”美国社会学家塞尔兹认为，职业是一个人为了不断取得个人收入而从事的具有市场价值的特殊活动，这种活动决定着从业者的社会地位；日本社会学家尾高邦雄认为，职业是某种一定的社会分工或社会角色的持续实现，因此包括工作、工作场所和地位；我国学者吴国存综合以上观点，将社会学的职业含义概括为：(1)职业首先是一种社会位置，个人取得这种位置的途径可能是通过社会资源的继承或社会资源的获取；但是职业不是继承性的，而是获得性的，是个人进入社会生产过程之后获得的；(2)职业是已经成为模式并与专门工作相关的人群关系，或者说是已经成为模式的工作关系的结合；它是从事某种相同工作内容的职业群体；(3)职业同权力密切相连；一种是拥有垄断权，每一种职业(群体)的社会分工中都有自身的位置和作用，是别人依赖于他们，需要他们，这就在一定程度上拥有了对他人的权力，而且总要维持这种权力保持自身的垄断领域；另一种是经济收益权，任何一种职业(群体)凭其被他人所需要、所依赖，获得经济收入；(4)职业是国家授予的；任何一种职业，必定为社会所承认，职业的存在有法律效应；所以，职业为国家授予和认可[1]；从经济学的角度看，日本劳动问题专家保谷六郎认为，职业是有劳动能力的人为了生活而连续从事的活动。
从以上的叙述中我们可以看到，虽然社会学家和经济学家对职业概念的分析各有侧重，但他们都涉及了职业的三个最重要的特征：(1)经济特征；从个人角度看，人们从事特定的职业，必然从职业劳动中获得经济报酬，以达到满足自身生存和发展的需要；因此可以说，职业是个人获得经济收入的来源，是个人维持家庭生活的手段；从社会角度看，职业的分工是构成社会经济制度运行的主体，职业劳动创造出社会财富，从而为社会的存在和发展奠定物质基础；(2)社会特征；职业本身就是社会发展的产物，每一种职业都体现了社会分工的细化；社会成员在一定的社会职业岗位上为社会整体做贡献，社会整体也以全体成员的劳动成果作为积累而获得持续的发展和进步；(3)技术特征；任何一个职业岗位，都有相应的职责要求，而要完成职业岗位的职责要求，必须具有特定的知识和技能；所有的职业岗位都对任职者学历证书、职业资格证书、专业技术考核证书、上岗培训合格证、专业工作年限等有具体规定；只有达到职业岗位的起点要求才能上岗；
第一种是“提升的职业生涯观”，主张只有当一个人展现出在地位、金钱等方面有稳定或者快速的提高时才构成其职业生涯。
第二种定义是“专业的职业生涯观”，它强调职业生涯必须具有专业化的特点，必须获得一个确定的职业或是达到某种社会地位才能构成一个人的职业生涯。
类似的，如果人们从事一系列具有内在联系的工作如教师、指导顾问、家教被认为代表一种职业生涯，而从事明显不相关的工作，如小说家、政治家、广告编写人等，违反了工作内容的完美一致性，则不能构成一种职业生涯。
他强调职业生涯的定义既包含客观部分，例如工作职位、工作职责、工作活动以及与工作相关的决策，也包括对工作相关事件的主观知觉，例如个人的态度、需要、价值观和期望等。
因此，与工作相关的个人活动及其对这些活动所做出的主观反应都是其职业生涯的组成部分，必须把两者结合起来，才能充分理解一个人的职业生涯。
同时，这个定义也包含着这样一个意思：随着时间的推移，职业生涯是不断向前发展的，并且无论从事何种职业，具有何种晋升水平，工作模式的稳定性如何，所有人都拥有自己的职业生涯。
职业生涯就是表示这样一个动态过程，它指一个人一生在职业岗位上所度过的、与工作活动相关的连续经历，并不包含在职业上成功与失败或进步快与慢的含义，也就是说，不论职位高低，不论成功与否，每个工作着的人都有自己的职业生涯。
职业生涯不仅表示职业工作时间的长短，而且内含着职业发展、变更的经历和过程，包括从事何种职业工作、职业发展的阶段、由一种职业向另一种职业的转换等具体内容。
该岗位负责组织制定公司的所有营销政策，对公司的产品、价格、分销和促销策略进行组合。
其职责不仅包括对组织的IT资源进行整合，同时也负有对组织的IT产品进行开发和规划的职责。
1953年，D·舒伯(Donald Super)发表了他的职业生涯选择和发展理论，他的理论包括对特质—因素理论、发展心理学以及个人结构理论的阐述(Kally，1955年)；舒伯从对这些理论的研究中，引出了他对于自我认知理论和社会学理论的观点；舒伯的理论着重于从生命周期角度来考虑职业的发展，他描述了变化的职业任务，并关注了不同的生命阶段的职业发展状况；总之，他认为职业发展和个人发展是相互作用的，通过生活角色和工作角色的共同作用来决定个人的职业发展模式；
自从20世纪50年代以来，各种关于职业生涯管理与开发方面的理论纷纷“浮出水面”；这些理论包括：1963年，Bordin、Nachmann和Segal基于心理动力学理论发展出的一种职业生涯发展理论；1969年，Lofquist和Dawis出版了他们的第一本关于工作适应理论的书；美国麻省理工学院斯隆管理研究院的E·H·施恩(Edgar H. Schein)教授于1978年他出版的Career Dynamics(中译本名为《职业的有效管理》)一书，率先从职业发展观出发，勾勒出了个人与组织相互作用的基本图式，为我们认识个人成长和发展、组织发展与变革、管理角色与管理功能等领域的一系列问题提供了有效的工具；该书由于首次提出了职业锚的概念而成为职业生涯开发与管理的经典著作；1979年，克鲁姆波特(Krumboltz)提出了职业生涯选择中的社会学习理论；两年后，Gottfredson(1981年)出版了他关于职业激励理论的著作；美国著名人力资源管理专家、犹他州立大学管理学系教授勃鲁克林·德尔(C.Brouklyn Derr)1986年出版了专著《管理新职业者——当代工作者的多种职业生涯成功导向》(Managing the New Careerists—The Diverse Career Success Orientations of Today's Workers)；书中论述了职业生涯的多样化，将职业生涯定位分为进取型、安全型、自由型、攀登型、平衡型五种类型，并对这五种类型职业者的特点及管理进行了研究；1991年，Peterson，Sampson和Reardon提出了他们的职业生涯发展理论，该理论基于认知理论，通过一种信息生成模式来解释职业生涯发展中遇到的问题；美国学者罗斯威尔(William J. Rothwell)和斯来德尔(Henny J.Sredl)在1992年再版的《专业化的人力资源开发角色与能力》(Professional Human Resource Development Roles ＆ Competencies)一书中论述了职业生涯开发与管理工作的一些基本概念和方法；1994年，Lent，Brown和Hackett发表了他们的职业生涯抉择模式理论；
他把影响职业选择的八个因素分为两个层次：第一层次包括社会—经济阶层因素、性别因素、种族因素、身体素质因素和智力因素；第二层次是教育因素、职业知识和职业指导因素和就业可能性因素等。
这一时期的职业发展理论不只是包含职业生涯，而是进一步扩大到家庭生活；职业辅导从以民间、社会为主，过渡到学校、政府、后到企业的全面参与。
专家学者们开始采用一种生命全程和生活整体的观点来进行研究，将职业生涯纳入个人整个生涯之中，探讨工作和家庭的有机统一和平衡，丰富和发展了职业生涯的理论。
调查研究指的是一种采用自填式问卷或结构式访谈的方法，系统地、直接地从一个取自某种社会群体的样本那里收集资料，并通过对资料的统计分析来认识所要研究的现象及其规律的定量研究方法；调查研究有三个主要特征：(1)它要求运用抽样的方法从某个调查总体中抽取一定规模的随机样本，这种随机抽取的、有相当规模的样本特征是其他研究方式所不具备的；(2)资料收集需要采用特定的工具，即调查问卷，并且有一套系统的特定的程序要求；(3)研究所得到的是巨大的量化资料，必须在计算机的辅助下完成资料的统计分析，才能得出研究的结论(风笑天，2001)；可见调查研究的基本要素包括抽样、问卷、统计分析和相关关系等；这种方法可以兼顾到描述和解释两种目的；它既可以用来描述某一总体的概况、特征，以及进行总体各部分之间的比较，同时又可以用来解释不同变量之间的关系；由于调查研究方法严格规范的操作程序，使得其研究结果具有较高的信度，又由于通过样本可以反映总体的特征，使得其应用范围十分广泛；
实验研究方法是一种重要的定量研究方法，主要包括实验室实验和现场实验两种。
文献研究一般包括内容分析、编码与解码、二次分析、现有统计分析等内容，常常被用于帮助研究者探讨那些既不会引起研究对象的任何反映，又是其他方式在时间和空间上无法达到的社会现象。
定性研究通常意味着三个概念：(1)构建的研究认识论(即基于认识知识的后现代、结构主义或自然主义范式的方法)；(2)具体的研究战略，如研究设计是针对解释和揭示事物、现象和事件而不是总结出可运用于更大范围的因果关系；(3)具体的、不需要涉及数字的技术，如访问法(Gabrielian，1999)；简言之，定性研究方法是由访问、观察、案例研究等多种方法组成，原始资料包括场地笔记、访谈记录、对话、照片、录音和备忘录等，目的在于描述、解释事物、事件、现象、人物并更好地理解所研究问题的研究方法。
（5）职业生涯是指一个人一生在职业岗位上所度过的、与工作活动相关的连续经历，它不仅表示职业工作时间的长短，而且内含着职业发展、变更的经历和过程，包括从事何种职业工作、职业发展的阶段、由一种职业向另一种职业的转换等具体内容。
《职业分类和代码》将我国的职业分为大类、中类和小类三个层次；其中包括8个大类，63个中类及303个小类；8个大类中，第一、第二大类主要是脑力劳动者，第三大类包括部分脑力劳动者和部分体力劳动者，第四、第五、第六、第七大类主要是体力劳动者；不便分类的其他劳动者均列入第八大类；《职业分类和代码》的特点是结构简单，并且落实到每个从业者；
随着我国国民经济的发展、科学技术的进步和产业结构的调整，为适应近年来我国职业构成的变化，国家质量技术监督局会同人事部、劳动和社会保障部、国家统计局于近期共同对国家标准《职业分类和代码》（GB 6565—86）进行了修订。
每一个工种都包括编码、工种名称、工种定义、适用范围，等级线、学徒期及熟练期等内容。
工种定义以工作手段、方式、对象和目的等内容对工种的性质进行了描述和说明；适用范围对工种所包括的主要生产岗位进行了界定；等级线客观反映了工种的技术复杂程度；学徒期和培训期规定了从业者掌握工种基本的专业技术理论和操作技能并能够独立工作的培训期限。
《中华人民共和国职业分类大典》编制工作的指导思想是在对我国现有职业构成进行分析研究与归类的基础上，逐步建立起科学规范、先进合理、内容完整、层次分明，并与国际职业分类相衔接的国家职业分类与职业资格标准体系。
国家职业分类大典编制的原则包括：第一，科学性、先进性原则。
国家职业分类所确定的8个大类中包含66个中类，413个小类和1 838个职业。
（4）细类（职业）划分的原则；细类是国家职业分类最基本的类别，即职业；一个职业包含一组性质相同、具有通用的职业知识和职业技能的工作；细类的划分一般采用工作分析法，即将工艺技术、对象相同，操作流移和方法相似的若干工作种类或岗位，归并为一个细类（职业）；细类（职业）的划分，在遵从工作性质同一性的基本原则基础上，根据不同职业类别的特性采用特定原则：第一大类的细类（职业）主要只按照工作的复杂程度和所承担的职责的大小划分；第二大类的细类（职业）主要是按照所从事工作的专业性与专门性划分；第三、第四大类的细类（职业）主要是按照工作任务、内容的同一性或提供服务的类别、服务对象的同一性划分；第五、第六大类的细类（职业）主要是按照工艺技术的同一性、使用工具设备的同一性、使用主要原材料的同一性、产品用途和服务的同一性，并按此先后顺序划分；
每一细类（职业）的内容包括职业编码、职业名称、职业定义、职业描述及归入本职业的工种名称与编码等。
大类、中类、小类和细类（职业）的名称均采用了最能说明该职业类别特性的组合名词表示。
职业描述是对职业所包括的主要工作内容、范围、过程等进行的一般性表述；第一、第二、第三大类的职业多以职责范围、工作内容为主进行描述；第四、第五、第六大类的职业多以行为内容或操作工艺和过程为主进行描述；
有的职业包含若干工种，归入职业的工种主要以《中华人民共和国工种分类目录》（以下简称《工种目录》）为准，体现了工种分类与国家职业分类大典所列职业的衔接。
一、特质—因素理论特质—因素理论(Trait-Factor Theory)是职业生涯管理理论中最为悠久的一种理论；它源于19世纪官能心理学的研究(卢荣远等，1994)，美国职业指导之父帕森斯将其运用在职业指导方面，提出了职业选择的“三步范式”法；美国另一个职业指导专家威廉斯进一步发展了帕森斯的理论；其后，由于差异心理学、心理测量技术的发展，职业信息资料的建立，充实丰富了特质—因素理论，使之成为职业生涯管理中的奠基理论；特质—因素理论的核心是人与职业之间的匹配，其理论前提是：每个人都有一系列独特的特性，并且可以对其进行客观而有效的测量；每个人的独特特质又与特定的职业相关联；为了取得成功，不同职业需要配备具有不同个性特征的人员；个人特性与工作要求之间配合得愈紧密，职业成功的可能性也就越大；因此，帕森斯的“三步范式”强调在职业选择中要做到：(1)必须要对你自身、你的天赋、能力、兴趣、志向、资源、限制条件，以及种种原因考虑清楚；(2)要对不同行业工作的要求、成功要素、优缺点、薪酬水平、发展前景以及机会有较为明确的认识；(3)在这两组要素之间进行最佳搭配；“三步范式”法被认为是职业选择和职业设计的至理名言，并得到不断的发展和完善，形成职业选择和职业指导过程的广泛运用的三个步骤：第一步，进行人员分析，评价个体的生理和心理特征；第二步，分析职业对人的要求，并向求职者提供有关的职业信息；第三步，人职匹配，个人在了解自己的特点和职业要求的基础上，借助职业指导者的帮助，选择一项既适合自己特点又有可能获得的职业；由于对自己和职业缺乏了解，人们在职业选择的过程中存在很多问题，威廉斯将这些问题概括为四种：(1)没有选择：求职者处在一种混混沌沌的状态中，不知道也无法表达自己要选择的职业；(2)不确定的选择：求职者虽然能说出自己希望选择的职业名称，但不知道是否适合自己；(3)不明智的选择：求职者所选择的职业与自身的能力、人格特征等不相符合；(4)兴趣与能力相矛盾：对某项工作兴趣高但能力低，能力适合某项工作但兴趣低于能力，兴趣与能力不在同一个工作领域；他强调在职业指导的过程中，对于职业选择有困难的人，必须进行仔细的诊断，通过各种各样的途径，包括进行心理测验，收集有关求职者的个人资料，如个人兴趣、职业能力、职业态度、家庭背景、教育程度、工作经验等，然后综合整理这些材料，分析求职者的个人特点，将个人的情况与职业要求相对照，分析其匹配程度，协助求职者做出职业选择；特质—因素理论之所以受到广泛的重视、产生深远的影响，成为后来许多理论的基础，就在于这种理论为人们的职业选择提供了最基本的指导原则——人职匹配原则；这一原则清晰明了、简便易行，加上当时各种心理测量工具和美国出版的大量职业信息书刊也为之提供了良好的支持，因此它具有很强的可操作性；当然，特质—因素理论模式也有其自身局限性，该理论只强调个人特质要和工作要求相匹配，忽视了社会因素对职业选择的影响和制约作用，而且，它以静态的观点看待个人的特质，忽略了个人和职业都是不断变化的这一基本事实；二、人格类型理论人格类型理论(Personality Typdoqy Theory)是美国约翰·霍普金斯大学心理学教授、著名的职业指导专家霍兰德于20世纪60年代创立的；这是一种在特质—因素理论基础上发展起来的人格与职业类型相匹配的理论，它一方面吸取了人格心理学的重要概念，认为职业选择是个人人格的反映和延伸；另一方面它还是霍兰德本人职业咨询经验的结晶；
霍兰德的人格类型理论框架完整、逻辑结构严谨，充分体现了人格与环境交互作用的观点，其所开发的测量工具可以对个体的人格类型作出有效的评估，操作方便，实用性强；按照霍兰德的理论，一个人的职业兴趣是其人格的体现，那么不同的职业兴趣类型(人格类型)与职业环境的交互作用就可以帮助人们在职业选择中解决下面三个普通而又根本的问题：什么样的个人与环境特点会带来令人满意的职业决策、职业投入和职业成就；什么样的个人与环境特征会导致无法决策，不满意的决策和缺乏成就感；什么样的个人与环境特点会导致人们终身职业的稳定或变动；帮助人们解决职业问题的最有效的方法是什么；因此，霍兰德的理论是职业生涯管理理论中最完整、最受重视的一种；三、心理动力理论20世纪早期，西格蒙德·弗洛伊德(Sigmund Frend)与他的学生和同事们就开始在一份周刊上讨论关于人类动机和本能驱动的问题；从他们的讨论中延伸出了大量的理论概念，用来解释人类的行为；很多在孩童时期产生的兴趣和爱好对于成年后的行为有影响；这些讨论包括很多主题，比如说本能驱动、进攻型行为以及对社会和家庭问题的反应等；弗洛伊德认为，性欲力比多与生俱来，贯穿于人的肉体生命和人格成长的全过程。
克鲁姆波特通过研究四种基本的因素试图对这些问题做出回答，这些因素包括：遗传因素、环境条件、学习经历以及完成任务的技能。
这些因素一般来说是超出个体能力控制范围之内的，包括社会、文化、政治以及经济的因素。
“先天条件”几乎包括所有的条件，其中有基因遗传、特殊的能力和技能、环境状况或事件、任务或问题。
(4)完成任务的技能；了解一个人是如何完成一项任务的对于职业生涯决策来说非常重要；任务完成技能包括目标设定、价值观归类、想法的产生，以及获取职业信息；而遗传基因、环境状况以及学习经历都会培养做事技能；一个人的学习技能、工作习惯、学习途径，以及感性的应对方法是基因特征、特殊能力、环境状况，以及工具性的学习经历和协作性的学习经历共同作用的结果；一个人完成一项任务的方法与他先前的经历有关系，这当然也会影响到最终任务完成的状况；举例说，一个人如果要想完成一项法语作业，这既要看她先天的学习能力，还要看别人是如何教授她学习法语的，最后还要看她已经学到了多少；这些因素与她是如何准备法语考试的，共同作用就会影响到最终的考试结果(也就是她的法语成绩)；特定的任务技能在职业生涯选择中显得尤为重要；这些因素包括目标的设定、价值观的分类、对未来的预言，萌生各种想法，以及寻找工作信息；这些完成任务技能的培育在克鲁姆波特对于职业决策的社会学习方法中是一个重点强调的方面；五、职业锚理论职业锚的理论是美国麻省理工大学斯隆管理学院教授、哈佛大学社会心理学博士埃德加·H·施恩(Edger.H.Schein)最早提出的；施恩的主要研究范围是管理者的职业发展和社会化过程，以及组织文化和领导；其研究方法多以朴实、自然的质化研究方法(例如个人访谈、实地观察和团体访谈)为主；施恩的职业锚理论在美国社会心理学界和组织行为学界有着广泛而深入的影响；“职业锚”概念最初形成于对斯隆研究院毕业生职业发展的纵向研究中；1961、1962、1963年的斯隆学院44名毕业生，自愿形成了一个专门小组，愿意配合和接受施恩所进行的关于个人职业发展和组织职业管理的研究与调查，并且在1973年返回麻省理工学院，就他们经历中的职业与生活接受面谈和调查；施恩在对他们的跟踪调查和对许多公司、个人及团队的调查中，形成了自己的观点，并提出了职业锚的概念；用施恩自己的话来说，“设计这个概念是为了解释那些当我们在更多的生活经验的基础上发展了更深入的自我洞察时，我们的生命中成长的更加稳定的部分”；施恩所谓的“职业锚”，是指个人经过搜索所确定的长期职业定位；因此，我们也可以把它视为一种职业选择的理论；施恩教授认为，一个人的职业锚由三个部分组成：自己认识到的自己的才干和能力(以各种作业环境中的实际成功为基础)；自己认识到的自我动机和需要(以实际情境中的自我测试和自我诊断以及他人的反馈为基础)；自己认识到的自己的态度和价值观(以自我与组织和工作环境的价值观之间的实际状况为基础)；它的特点是：(1)通过个人的职业经验逐步稳定、内化下来；(2)当个人面临多种职业选择时，职业锚是其最不能放弃的自我职业意向；他认为个人不可能在最初就业就很明确自身所向往的工作的特点，而是需要通过一段职业经历才能确定个人的职业价值观或所关注的工作焦点；施恩前期的研究发现了五种职业锚，后来又补充了三种，共有八种“职业锚”，即技术/职能型职业锚、管理能力型职业锚、创造性型职业锚、安全感型职业锚、自主型职业锚、纯挑战型职业锚、服务型职业锚、生活型职业锚；(1)技术/职能型职业锚：以技术职能能力为锚位的雇员，有特有的工作追求、需要和价值观，表现出如下特征：强调实际技术或某种职能业务工作；拒绝全面管理工作；目标是技术和技能的不断提高，其成功更多的取决于领域内专家的肯定和认可，以及承担该能力区域内日益增多的富有挑战性的工作；(2)管理能力型职业锚：担负纯管理责任，而且责任越大越好，这是管理能力型职业锚雇员的追逐目标；具有强有力的升迁动机和价值观，以提升、等级和收入作为衡量成功的标准；具有将分析能力、人际关系能力和感情能力进行特别合成的技能；定位于管理型的人在很大程度上具有对组织的依赖性；(3)创造型职业锚：在某种程度上，创造型职业锚同其他类型职业锚有重叠；有强烈的创造需求和欲望；意志坚定，敢于冒险；(4)安全感型职业锚：又称作稳定型职业锚，其特征如下：职业的稳定和安全，是这一类职业锚雇员的追求、驱动力和价值观；在行为上，安全型锚的人倾向于根据雇主对他们提出的要求行事，以维持工作安全、一笔体面的收入、有效的退休方案、津贴等形式体现出的一种稳定的前途；对组织具有依赖性；个人职业生涯的开发与发展受到限制；安全型职业锚的成功标准是：一种稳定、安全、整合良好的家庭和工作环境；(5)自主型职业锚：又称作独立型职业锚，其特点是：最大限度地摆脱组织约束，追求能施展个人职业能力的工作环境；自主型职业锚与其他职业锚有交叉；以自主型职业为锚位的人在工作中显得很愉快，享有自身的自由，有职业认同感，把工作成果与自己的努力相挂钩；
1971年，施恩通过研究发现个人在特定组织内的有三种职业流动方式：(1)横向流动模式：这种流动方式是组织内部个人的工作或职务沿着职能部门或技术部门的同一等级进行发展变动；这种流动方式可以培养掌管全局的管理人员，为以后的纵向发展做准备；同时可以满足工作丰富化的需要，以平衡部门之间的人员；(2)向核心地位流动模式：由组织外围逐步向组织内圈方向变动；通过这种流动，成员对组织情况的了解会更多，承担的责任也会更重大，并且经常会参加重大问题的讨论和决策；(3)纵向流动模式：指组织内部的个人工作等级职位的升降；这种流动模式与传统观念中的最佳流动模式很相似，在一般的观念中，只有纵向的上行流动，才能得到发展和肯定；五、加里·德斯勒职业生涯五阶段的概括与上述学者不同，美国著名人力资源管理专家加里·德斯勒在其代表作《人力资源管理》一书中，综合其他专家的研究成果，将职业生涯划分为五个阶段；(1)成长阶段(出生—14岁)：在这一阶段，个人通过对家庭成员、朋友、老师的认同以及与他们之间的相互作用，逐渐建立起了关于自我的概念，并形成了对自己的兴趣和能力的基本看法，到这一阶段结束的时候，进入青春期的青少年就开始对各种可选择的职业进行某种带有现实性的思考了；(2)探索阶段(15—24岁)：在这一时期，个人将认真地探索各种可能的职业选择；他们试图将自己的职业选择与他们对职业的了解以及通过学校教育、休闲活动和业余工作等途径所获得的个人兴趣和能力匹配起来；在这一阶段开始的时候，他们往往作出一些带有实验性质的较为宽泛的职业选择；随着个人对所选择的职业以及自我的进一步了解，他们的这种最初选择往往会被重新界定；到了这一阶段结束的时候，一个看上去比较恰当的职业就已经被选定，他们也已经做好了开始工作的准备；人们在这一阶段需要完成的最重要的任务就是对自己的能力和天资形成一种现实性的评价，并尽可能地了解各种职业信息；(3)确立阶段(25—44岁)：这是大多数人职业生涯中的核心部分；人们通常希望在这一阶段的早期能够找到合适的职业，并随之全力以赴地投入到有助于自己在此职业中取得永久发展的各项活动中；然而，大多数情况下，在这一阶段人们仍然在不断地尝试与自己最初的职业选择所不同的各种能力和理想；确立阶段本身又由三个子阶段构成：第一，尝试子阶段(25—30岁)在这一阶段，个人确定当前所选择的职业是否适合自己，如果不适合，就会更改自己的选择；第二，稳定子阶段(30—40岁)在这一阶段，人们往往已经定下了较为坚定的职业目标，并制定较为明确的职业计划来确定自己晋升的潜力、工作调换的必要性以及为实现这些目标需要开展哪些学习活动等；最后，在30多岁到40多岁之间的某个阶段上，人们可能会进入职业中期危机阶段；在这一阶段人们往往会根据自己最初的理想和目标对自己的职业进步状况做一次重要的重新评价；他们有可能发现自己并没有朝着自己所梦想的目标靠近，或者已经完成了他们所预定的任务后才发现，自己过去的梦想并不是自己所想要的全部东西；在这一时期，人们还有可能会思考工作和职业在自己的全部生活中到底占有多大的重要性；通常情况下，在这一阶段的人们不得不面对一个艰难的抉择，即判定自己到底需要什么，什么目标是可以达到的，以及为了达到这一目标自己需要做出多大的牺牲；(4)维持阶段(45—65岁)：在这一阶段，人们一般都已经在自己的工作领域中为自己创立了一席之地，因而他们的大多数精力主要就放在保有这一位置上了；(5)下降阶段：当临近退休的时候，就意味着到了职业生涯中的下降阶段；在这一阶段，许多人都不得不面临这样一种前景，接受权力和责任减少的现实，学会接受一种新角色，学会成为年轻人的良师益友；再接下去，就是几乎每个人都不可避免地要面对的退休，这时人们所面临的选择就是如何去打发原来用在工作上的时间；
环境探索还包括了解家庭对职业生涯决定的影响。
有一点已经证明，个人自我监控和修订职业生涯战略的能力能够带来更高的职业流动——包括更多跨公司的提升和公司内的晋升(Kildiff，1994)。
格林豪斯等认为：首先，由于工作是生活中如此重要的一个部分，一份满意的职业能够提高人们的成就感，相反，一连串糟糕的职业生涯选择会对人的自信产生灾难性的影响。
一个人的职业锚有三个部分组成：自己认识到的自己的才干和能力；自己认识到的自我动机和需要；自己认识到的自己的态度和价值观。
本章介绍几种帮助组织了解员工、帮助个人了解自我的心理测量工具；这些工具主要包括特殊性倾向测验、多重能力倾向测验、多项能力与职业意向测验；气质类型测验；艾森克人格测试、卡特尔十六种人格因素测验、麦耶斯·布瑞格斯人格类型测试以及职业适应性测量；
知识、技能是社会发展中积累的公共财富，个人通过学习可以掌握其中的部分内容；能力则是个体心理特征之一，是掌握知识、技能的一种主观条件。
能力构成因素的研究是心理学研究的重要问题，称为“能力结构理论”，包括许多探索性的观点。
研究能力的结构，分析能力的构成因素，对于深入理解能力的本质，合理设计能力测量的手段，以及科学地拟定能力培养的原则，是十分必要的。
主要包括：思维能力，指对事物进行分析、综合、抽象和概括的能力，在一般能力中起核心作用；观察能力，指对事物进行全面细致的审视能力，主要指知觉能力；语言能力，指个体描述客观事物的语言表达能力；想象能力，包括再造想象和创造想象，它往往可以升华为一般能力；记忆能力，个体积累经验、知识、技能，形成个性心理的重要心理条件；操作能力，指通过人的各种器官，主要是手、脚、脑等并用解决人机协调、完成操作活动的能力。
一方面，个体从事某种职业或专业活动时，一般能力(智力)在特殊方面的独特发展，就成为特殊能力的组成部分，例如记忆力属于一般能力范畴，但话务员在业务工作中，刻苦训练，能记住2 000个电话号码，这种记忆能力就变成了专业技术方面的特殊能力了。
塞斯登认为，能力是由许多彼此无关的原始能力所构成的。
吉尔福特认为，能力的第一个变项是操作，它包括认知、记忆、分散思维、复合思维和评价五种能力类型；能力的第二种变项是材料内容，它包括图形、符号、语意和行动四种能力类型；能力的第三种变项是成品，即能力活动的结果，它包括单元、门类、关系、系统、转换和含蓄六个方面能力类型；每个变项中的任何一个项目与另两个项目相结合，就可以得到总共120种组合；每一种结合代表一种能力因素；另外，20世纪90年代初，美国心理学家彼特·沙洛维和约翰·梅耶把“情绪智力”从人类的智慧中分离出来，并把它界定为人的社会智能的一种类型；这一理论受到了社会各界的广泛关注；两人提出情绪智力的内容结构主要包括：情绪知觉、评价和表达能力；思维过程中的情绪促进能力；理解情绪知识的能力；对情绪进行有效调控的能力等；沙洛维和梅耶认为，情绪智力以自我意识为基础，包括乐观、同情心、情绪自制、情绪伪装等，情绪智力影响和支配着人的决策和行为，对人的成就具有决定性的意义；二、能力的影响因素
三、职业能力倾向及测验所谓能力倾向，是一种潜在的与特殊的能力，它与经过学习训练而获得的才能是有区别的，它本身是一种尚未接受教育训练前就存在的潜能；而职业能力倾向主要是指与个体成功地从事某种工作有关的能力因素，是一些对于不同职业的成功、在不同程度上有所贡献的心理因素；职业能力倾向测验是一种测量人们从事某种职业或活动潜在能力的评估工具，它具有诊断功能和预测功能，可以判断一个人的能力优势与成功发展的可能性，为人员甄选、职业设计与开发提供科学依据；(1)特殊性倾向测验；这个测验是系列式的，包括四大类多个小测验，是国外企业常用的职业能力倾向性测验；这四类分别是：机械倾向性测验，主要测量人们对机械原理的理解和判断空间形象的速度、准确性以及手眼协调的运动能力；该测验应用最广，确实有效的对象是机械工、设计师、修理工、工程师和技工等，典型的有“明尼苏达空间关系测验”、“贝内特机械理解测验”等；文书能力测验是专门了解个人打字、速记、处理文书和联系工作能力的测验，适合于科室和文职人员能力测量，常用的是“明尼苏达文书测验”、“一般文书测验”两个测验；心理运动能力测验，主要测验工业中许多工作所需的肌肉协调、手指灵巧或眼与手精确协调等技能；视觉测验，利用远双目镜或美国鲍希罗眼镜公司设计的视力分类机等一起，对视力的多种特征进行测验，以评定其是否符合一定工作的要求；(2)多重能力倾向测验；主要用来测量与某些活动有关的一系列心理潜能，能同时测定多种能力倾向；其中普通能力成套测验(GATB)是较有代表性且较常用的；GATB由8个纸笔测验和4个仪器测验组成，可以测量9个因素：言语能力倾向(V)，要求被试者在词汇测验中指出每组词中哪两个词是意义相同或相反的；数字能力倾向(N)，要求被试者进行计算和算术推理；空间能力倾向(S)，由三维空间测验测量，包括理解三维物体的二维表示和想象三维运动的结果；一般学习能力(G)，有测量V、S、N因素中的三个测验的分数相加而得；形状知觉(P)，包括两个测验，一个是匹配画有同样工具的图画，另一个是匹配同样的几何形状；文书知觉(Q)，与P类似，但要求匹配名称，而不是匹配图画或形状；运动协调(K)，由一个简单的纸笔测验测量，要求被试者在一系列方框或圆中，用铅笔做出特定的记号；手指灵巧性(F)，由装配和拆卸铆钉与垫圈的两个测验来测量；手的敏捷性(M)，要求被试者完成在一个木板上传递和翻转短木桩的两个测验；全套测验实施要2.5个小时；这9个因素中不同的因素组合代表着不同的职业能力倾向，如数字能力、空间能力和手的敏捷性较好的人适于从事设计、制图作业及电器职业，因此，GATB也常用来测定应征者的职业倾向，进行职业辅导；(3)多项能力与职业意向测验；本测验选取了和社会大多数职业活动有密切关系的六个维度进行测评，即语言理解和组织能力、概念类比能力、数学能力、抽象推理能力、空间推理能力、机械推理能力；六个维度的具体定义为：语言理解和组织能力，考察对语言表达的基本理解，对语法规则、语义、语言习惯的熟练掌握程度；概念类比能力，考察对概念关系的理解、对逻辑的理解和进行类比的能力；数学能力，考察对数量关系的理解和掌握，对各种运算规则的熟练运用和对各种数学现象的敏感力；抽象推理能力，考察对事物变换所反映出的内在规律的敏感性和对事物的抽象、概括的逻辑分析能力；空间推理能力，考察对图形进行表象加工、旋转的能力，尤其考察人们通常所指的空间认知和形象思维的能力；机械推理能力，考察人们对一般自然常识、物理现象的认识水平，考察人对基本的物理规律和机械规则的敏感性和掌握程度；这六个维度组成了六个分测验，其中语言理解和组织能力有20道题目，要求8分钟完成；概念类比能力有50道题目，22分钟完成；数学能力有40道题目，22分钟完成；抽象推理能力有45道题目，25分钟完成；空间推理能力有60道题目，25分钟完成；机械推理能力有70道题目，22分钟完成；测验有两种实施方式：纸笔作答和计算机实测；本测验的结果不是一个总分，而是一组不同能力倾向的分数，它提供了一种智能剖面图，显示了个体在以上六项能力上的强弱分布；根据剖面图上的强弱分布，给出适宜的职业排序，并指出最适宜的职业应具备的教育水平和关键能力，从而为职业咨询提供依据；本测验可用于测查大、中学生和社会上的一般人员的能力素质水平，不适合管理人员的招聘和选拔；
我国学者刘仲仁等根据多血质、胆汁质、黏液质和抑郁质的特点，参照国内外各种测试方法，设计了一套气质测量表，有四个分量表组成，即多血质因素测试表、胆汁质因素测试表、黏液质因素测试表、抑郁质因素测试表[1]。
经许多心理学家研究证实，这些因素普遍存在于不同的年龄和文化背景的人群中，这些因素的不同组合便构成了一个人不同于他人的独特人格。
本测验从近代激励理论关于员工行为动机的基本概念出发，以风险动机、权力动机、亲和动机及成就动机为四个维度构建而成，每种动机选定11—15道题目加以测试，每道题目陈述一个观点，应试者根据他对此观点的同意程度用7分量表评分，如“完全同意”评“7”分，“完全不同意”评“1”分，将题目随机排列编成生活特性问卷，问卷由51道题目组成。
因此上述四种动机在个体层次上的定位以及组合模式，与个人工作绩效和职业匹配程度关系紧密。
(4)才能——你能干什么；个体才能是职业生涯管理中的一个重要组成部分，它反映了一个人能做什么或通过适当培训后能做什么。
一般来说，对环境的认知包括对社会环境的认知和对组织环境的认知两部分。
对社会大环境的认识与分析包括当前社会政治、经济发展趋势；社会热点职业门类分布与需求状况；自己所选择职业在当前与未来社会中的地位情况。
四是人力资源管理：包括人事管理方案、薪资报酬、福利措施、员工关系等。
企业外部环境分析：主要包括企业所面对的市场状况、在本行业中的地位与发展趋势以及所从事行业的发展状况及前景。
由于发展路线不同，对职业发展的要求也不相同；因此，在职业生涯规划中，须做出抉择，以便使自己的学习、工作以及各种行动措施沿着你的职业生涯路线或预定的方向前进；通常职业生涯路线的选择须考虑以下三个问题：我想往哪一路线发展；我能往哪一路线发展；我可以往哪一路线发展；(6)设定职业生涯目标；职业生涯目标的设定，是职业生涯规划的核心；一个人事业的成败，很大程度上取决于有无正确适当的目标；没有目标如同驶入大海的孤舟，四野茫茫，没有方向，不知道自己走向何方；只有树立了目标，才能明确奋斗方向，犹如海洋中的灯塔，引导你避开险礁暗石，走向成功，我们将在下面专门讨论职业生涯目标的设定；(7)制定行动计划与措施；在确定了职业生涯目标后，行动便成了关键的环节；没有达到目标的行动，目标就难以实现，也就谈不上事业的成功；这里所指的行动，是指落实目标的具体措施，主要包括工作、训练、教育、轮岗等方面的措施；例如，为达到目标，在工作方面，你计划采取什么措施，提高你的工作效率；在业务素质方面，你计划学习哪些知识，掌握哪些技能，提高你的业务能力；在潜能开发方面，采取什么措施开发你的潜能等，都要有具体的计划与明确的措施；并且这些计划要特别具体，以便于定时检查；(8)评估与回馈；俗话说：“计划赶不上变化”；影响职业生涯规划的因素诸多；有的变化因素是可以预测的，而有的变化因素难以预测；在此状况下，要使职业生涯规划行之有效，就须不断地对职业生涯规划进行评估与修订；其修订的内容包括：职业的重新选择；职业生涯路线的选择；人生目标的修正；实施措施与计划的变更等等；
举例来说，一个人概念性的目标可能是从事市场工作，它包括广义上的研究与分析，有机会承担较多的责任，有广阔和多样的空间，需要和多种多样的客户打交道，家庭的事务不受到过多的影响，公司是一种成长型的，位于温暖气候地带的小公司。
职业生涯规划本身就包含对生活方式、生活风格的考虑。
概念性的长期目标比较宽泛，但即使是概念性的职业目标也应该有一系列比较具体的要素构成，以便于转化成可操作性的目标。
这种环境支持在客观方面包括本地的各种状态比如经济发展、人事政策、企业制度、职业空间等；人为主观方面包括同事关系、领导态度、亲戚关系等，两方面的因素应该综合起来看。
所谓个人组织化是指应聘者接受雇佣并进入组织后，由一个自由人向组织转化所经历的一个不断发展的进程，它包括向所有雇员灌输组织及其部门所期望的主要态度、规范、价值观和行为模式。
我们把管理者定义为在组织中有下属，承担组织、控制、领导、计划等职责的人；管理者们面临着更为激烈的职场竞争，组织结构的扁平化使他们在工作过程中垂直的升迁机会大大减少，外部环境的变化又要求他们不得不准备持续地去学习和发展，否则就会被淘汰出局；在这种情况下，管理者们必须学会战略性地思考自己的职业生涯，要善于管理自己的职业并且变成一个自我引导型的学习者，学会如何开发自己以及如何更新和拓展自己的专长，以确保自己能够为组织的绩效作出相应的贡献，为自己尽早建立起一种“成功的良性循环”；一、学习：管理技能与领导才能作为一个管理者，要成功地履行自己的职责，就必须具备特定的技能；美国心理学家罗伯特·卡兹(Robert Katz)提出了三种基本的管理技能：技术技能、人际技能、概念技能；技术技能包括应用专门知识或技能的能力；人际技能是指在群体中与人共事、理解别人、激励别人的能力，而概念技能则是指分析、诊断复杂情况、通观全局、做出正确决策的能力；在今天这个快速变化的环境中，要想使管理工作具有效率，管理者们还必须优先考虑发展自己的领导才能；一般来说，领导才能主要体现在对变化的处理上；约翰·科特(John P.Kotter)将领导能力及从属能力确定为三个重要方面：(1)确立未来的方向：发展一种对未来的远见，以及将该远见付诸实践时所必需的战略规划能力；所要求的从属能力：归纳推理能力；战略性思考和多角度思考的能力；将复杂的、模糊的数据转化为一种直接的、简单的可以交流的观点和战略；以及承担风险的能力；(2)协调人们：通过一些特定的语言和行为，将已经确立的公司发展方向告诉所有其他的合作者，因为这些人是否能够很好地理解和接受公司的发展前景和发展战略，将会影响到整个团队和联盟的创造性；所要求的从属能力：建立相互信任的能力；领悟力；与各种各样的人相互沟通的能力；授权给其他人的愿望与能力；(3)激励和鼓舞人们：通过满足人们一些非常基本的但通常又是难以实现的人类需要，来激励他们去克服一些重要的政治障碍、官僚主义障碍以及资源障碍；所要求的从属技能：运用权力和影响去改变人们的行为、态度和价值观的能力；管理绩效的能力，尤其是为达到一定的绩效而提供相应的培训、反馈以及奖赏；选择适当的变化策略以适应外界环境的能力；很多研究表明，上述管理技能和领导才能是可以通过学习获得的；管理者们必须善于通过各种途径来进行学习——通过自己的实践；观察其他人的行为；与其他人的互动过程；参加各种培训；为了能够从自己的经验中学习，管理者们还必须思考和强化那些从经验中获得的教训；为了改变自己并使自己不断地成长，管理者们就必须周期性地进行自我反省——对有关自己行为、态度和价值观的反馈信息进行收集并进行分析；一般来说，人们很难客观地认识自己，在实际当中总会存在一些因素妨碍人们真实的评价自己；通常，一个人从各种来源中所获得的信息反馈越是明确，他们对自我的评估也就越是准确；管理者们应该花费大量的时间和精力去建立和维持一个发展关系的网络，这样，他们就可以从这些人那儿获得相应信息反馈、建议和感情支持等，并且能够从自己的这些经验中进行学习；二、策略：如何进行职业生涯管理美国职业指导专家林达·A·希尔在《新经理人的领导力》一书中对管理者的职业生涯发展策略提出了以下五项建议；1.选择正确的职位
（2）对环境的认知包括对社会环境的认知和对组织环境的认知两部分。
对社会环境的认识包括了解当前社会政治、经济发展趋势；社会热点职业门类分布与需求状况；自己所选择职业在当前与未来社会中的地位情况。
对组织环境认知具体包括对自己所选企业的内部环境分析和企业所面临的外部环境的分析两部分。
本章将因循职业探索、职业建立、职业中期和职业后期等职业发展阶段的顺序和处于这几个阶段的员工特点，探索适用于他们的个性化职业管理手段，然后介绍组织职业生涯管理的具体实施步骤与方法，最后介绍职业生涯计划工作的开展（包括职业生涯讨论会的举办、职业生涯手册的编制等等）。
在其中一个项目中，被招募来的人会被纳入到快速开发计划中，这种计划会在3—5年的时间内为这些新员工做好填补管理职位的准备。
所有这些开发计划都包括一位心理学家所提供的个人化督导，他将与雇员以及这些雇员的管理者们一起不断完善在职培训以及开发活动。
国内学者龙立荣、方俐洛等人认为组织职业生涯管理就是从组织的角度出发，为了使员工能够不断地满足组织的要求，向员工提供组织的职业需求信息及职业提升路线或策略，了解自己的资源储备，并有针对性地开发组织内部人力资源的活动；这些工作一般包括以下内容：第一，提供内部劳动力市场信息；在提供职业信息方面，主要采取的方法是：(1)公布工作空缺信息；(2)介绍职业通路或职业阶梯，包括垂直或水平方向发展的通道，这些路径设定的依据主要是职业发展规律和管理者主观判断；为了使职业通路不断满足组织变化的需要，对职业通路要常作修订，另外，还要适当考虑跨职能部门的安排；(3)建立职业资源中心(兼作为资料和信息发布中心)；内容涉及公司情况、政策、职业规划、自我学习指南和自我学习磁带等；为了主动地获取组织人力资源信息，组织还可设立技能档案；档案中主要记录员工的教育、工作史、任职资格、取得的成就，有时还包括职业目标的信息，如工作喜好、工作目标、个人自我评价信息、发展机会和目标安排等；第二，成立潜能评价中心；主要用于专业人员、管理者、技术人员提升的可能性评价；有时，个人对自己的评价不一定客观，如何科学地诊断个人的潜能，是组织的核心问题；组织中常用的方法有：(1)评价中心：用于确定管理者候选人，并为其职业发展规划制定和设计培训内容；(2)心理测验：运用心理学测验工具对个人职业潜能、兴趣、价值观等测查；(3)替换或继任规划：主要是确定主要管理部门中管理者新老交替人选；第三，实施发展项目；为了使组织能跟上时代发展的步伐，使组织中的人员具有组织所必须具备的竞争力而实施的人才培养措施；具体包括：(1)工作轮换，使员工在不同岗位上积累经验，为提升或工作丰富化打基础；这种措施既可是对专业人员的培养，也可作为高级管理人员的培训；(2)利用公司内、外人力资源发展项目对员工进行培训，如承担学费的学位教育，管理指导和建立师徒指导关系系统等；(3)参加有关学术或非学术的研讨会；(4)专门对管理者培训或实行双重职业计划(管理方面和专业方向)；
为了引导新员工用好这一全新的政策，在为期3个月的入厂教育中，集团首先安排5—7天的职业生涯规划，请专家讲职业规划的重要性和规划的要点，包括职业生涯道路选择、个人成长与组织发展的关系、系统学习与终生学习的必要性以及如何根据自己的特长和兴趣规划自己的人生等，使员工一进厂就产生强烈的意识：找准方向，找准位置，尽快知道该怎样发展自己。
使一项工作任务变得更为丰富的通常做法包括：给新员工以更多的权利和责任；允许他们直接与消费者和客户进行沟通；允许新员工去实践自己的想法(而不仅仅是向自己的老板推荐自己的想法)。
在西方不少企业，都用一种被称为“个人职业表现发展档案”方法，帮助员工管理自己的职业；档案的主要内容有：(1)个人情况：包括个人基本信息，如姓名、性别、年龄、学历、曾接受过的培训、工作经历、工作成果、自我评估；(2)现在的工作情况：如现在的岗位、岗位的职责、现在的目标计划，这个目标必须是有时限的，要考虑成本、时间、质量和数量等因素；有什么问题，可以立即和上司探讨，并记录和上司谈话的内容；(3)未来发展：包括职业目标，即在未来的3—5年里，你准备在单位里做到什么位置；为了达到这一目标，需要什么条件，需要掌握哪些新的知识、技能和经验；为了获得这些知识经验，你准备采用哪些方法和实际行动，并记录下你的具体行动；
个人申报的内容主要包括以下几个方面：(1)担任现在职务的心情；(2)对担任职务的希望；(3)对公司的其他要求；职工把上面几项内容写在纸上，交给人力资源部门。
为了避免人力资源部门片面地答应员工的主观愿望，在让员工申报的同时，还要让他的直接上级调查员工的职业适应性，其中包括员工的业务知识、理解判断能力、记忆力、协调力、性格、积极性、交往能力、计划能力、组织能力、健康状况、特别技能、对现任工作的适应性等，然后把适应性调查的结果与个人申报内容进行核对，作为人力资源部门做出判断的依据，进而提高判断的客观有效性。
这个研究还表明尽管双职工夫妇认为他们从伴侣和朋友那获得的帮助是有用而且满意的，但他们仍然需要从组织那里得到更多更广泛的帮助，其中包括一个灵活的工作场所的选择和足够多的时间来照料孩子等。
大多数的员工表示他们很难找到适合他们工作时间的日托中心，他们难以参加学校的活动，他们10—13岁的小孩放学后不得不一个人待在家里，这些都增加员工的压力，同样也会降低他们工作的效率，杜邦组织了一个全公司性质的委员会，对此做出了23项改革，其中包括灵活的工作安排，更方便的日托与照料老人的选择，在培训中探讨工作与家庭不协调的问题。
退休前期计划一般可包括举办研讨会、讲座或是一对一的心理咨询等工作。
一、进行职务分析进行职务分析是为了获得与工作相关的信息，是为员工制定有效的职业发展策略的起点；这一步骤主要是运用“职务分析问卷”、“任务调查表”、“职务分析面谈”和“关键事件调查”等方法获得职务分析的基础数据，包括：(1)每个职务的基本资料：职务编号、职务名称、职务类别、所属单位、直接上级、定员人数、管辖人员数、工资等级、工资水平、直接升迁的职务、可相互转换的职务、由什么职务升迁至此、其他可担任的职务；(2)职务描述：将各职务的工作细分成条目，输入每个条目的编号，工作内容，基本功能和工作基准；其中，工作基准的确定是一项至关重要的工作；(3)职务要求：是指胜任某一工作的最低要求，比如学历要求、职称要求、专业要求、经验要求、工作行为要求、气质要求、一般职业能力要求、特殊职业能力要求、领导类型、管理能力要求等；二、员工基本素质测评
测评的主要方法和技术包括：(1)管理能力测评；应用情景模拟方法中的公文处理技术对每个管理人员或应聘人员的管理能力进行测评；(2)智力测验；测验人的逻辑推理、言语理解、数字计算等方面的基本能力；(3)卡特尔16种个性测验；测验人的内向或外向、聪明或迟钝、激进或保守、负责或敷衍、冒险敢为或胆小畏缩、顾全大局或矛盾冲突、情绪激动或情绪稳定等方面的个性特征；(4)职业兴趣测验；职业兴趣分为现实型、企业型、研究型、社会型、艺术型、常规型6种；(5)气质测验；人的气质分为4种类型：胆汁质、多血质、黏液质、抑郁质，对人的气质的测验，有助于帮助被试者选择较适合的工作，有助于管理人员对被试者的了解；(6)一般能力倾向测验；测验人的图形识别、空间想象、计算的速度与准确性、言语理解、词语组合等方面的能力倾向性；(7)A型行为与B型行为测量；A型行为的人对自己要求较高，经常定出超出自己实际能力的计划，完不成计划又很焦虑；B型行为的人随遇而安，不会强迫自己紧张工作；这对于为他们安排不同类型的工作有很大指导意义；(8)领导测评；对每个管理人员或应聘人员的领导类型进行测评，确定其是否适合在当前职务上工作，哪些职务适合其工作，如何提高管理水平等；三、建立与职业生涯管理相配套的员工培训与开发体系培训是职业管理的重要手段，用来改变员工的价值观、工作态度和工作行为，以便使他们能够在自己现在或未来工作岗位上的表现达到组织的要求；一般来说，员工培训方案的设计主要有以下两种：(1)以素质测评为基础的培训方案设计；在公司原有培训管理的基础上，根据对员工基本素质测评和职务分析的结果，找出员工在能力、技能、个性、领导类型等方面与本职工作所存在的差距，以及今后职业发展路线上会面临的问题，有针对性地拟定员工培训与开发方案；(2)以绩效考核为基础的培训方案设计；依照绩效考核的结果，发现员工在工作中出现的问题，有针对性地拟定员工培训与开发方案，以适应本职工作和今后职业发展的需要；通过培训，进一步发现员工的潜在能力与特长，为其职业生涯的规划打下良好的基础；四、制定较完备的人力资源规划在公司原有的人力资源规划的基础上，注意以下内容：(1)晋升规划；根据企业的人员分布状况和层级结构，拟定员工的提升政策和晋升路线；包括晋升比例、平均年薪、晋升时间、晋升人数等指标；在实施中，根据人事测评、员工培训、绩效考核的结果，并根据企业的实际需要对各个结果赋予相应的权重系数，得出各个职位的晋升人员次序；(2)补充规划；使公司能合理地、有目标地把所需数量、质量、结构的人员填补在可能产生的职位空缺上；(3)配备规划；在制定配备规划时，应注意解决两个问题：当上层职位较少而待提升人员较多时，则通过配备规划增强流动；这样，不仅可以减少员工对工作单调、枯燥乏味的不满，又可以等待上层职位空缺的出现；在超员的情况下，通过配备规划可改变工作的分配方式，从而减少负担过重的职位数量，解决工作负荷不均的问题；五、制定完整、有序的职业生涯管理制度与方法(1)让员工充分了解单位的企业文化、经营理念、管理制度；(2)为员工提供内部劳动力市场信息；在提供职业信息方面，主要采取的方法是：
②介绍职业阶梯或职业通道，包括垂直或水平方向发展的阶梯。
档案中主要记录员工的教育、工作史、任职资格、取得的成就，有时还包括职业目标的信息。
组织一般是希望通过这种活动的安排，让参加进来的员工主动参与，形式可以包括自我评估和环境评估、与成功人士进行交流和研讨、进行适当的练习活动，从而帮助员工制定职业生涯规划，即选定职业方向，确立个人职业目标，制定职业生涯发展路径。
在职业生涯讨论会举办之前，人力资源管理部门要做好一系列准备工作，这些工作主要包括：讨论会的参与者、讨论会中需要的各种评估工具、所需要的各种组织内部和外部信息、讨论会的场地、日程安排、相关服务等。
凡是有员工参加的部门，其主要负责人应参与讨论会，人力资源管理部门还应该邀请部分成功人士参与讨论会的部分日程，这些成功人士可以是自己企业内部的明星员工、杰出领导，也可以是从外面请来的业内成功人士。
人力资源管理部门还要把与职业生涯规划有关的组织信息和环境信息准备成手册，以供员工评估时参考之用，其中重要部分要在讨论中作详细讲解。
在预先确定的时间、地点，由人力资源部门主持，正式举办生涯讨论会，具体内容我们在下面的部分还将详细介绍。
在这个讨论会之前2个星期，讨论会的参加者收到一封信，介绍讨论会的所有项目和内容，信中还附有一套练习资料，包括技能清单、价值观识别、生活成就调查和一个生涯指导机会和阅读材料。
二、填写职业生涯计划表职业生涯计划表中包含的内容，一般可以粗略的划分为三个方面；(1)职业；职业是典型的职业生涯计划的内容之一；对于绝大多数人来说，只选择一种职业，但也有的人可选择两种或两种以上的职业，从事兼职，如“管理与技术”；在职业的表述上，可以表述得非常具体，如“人力资源管理”、“财务管理”、“医生”等，也可以稍微粗一些，如“管理”、“技术”、“营销”；处于“探索”阶段的年轻人，可以先不忙着进行职业选择，其职业生涯计划中可先缺失职业一项；(2)职业生涯目标；在选定的职业领域要取得的成绩或高度即为职业生涯目标；其中，最高的目标可以称为人生目标，在迈向人生目标过程中设定的阶段性目标称为阶段性目标；
但仍然会有部分员工可能会有某些不甚明白的地方，此外，更常见的情况是，在职业生涯发展中，员工需要得到不断的书面指导，以解决许多自我职业生涯发展中遇到的问题，或者反思职业生涯设计，进而职业修改生涯计划。
在职业生涯手册编写的过程中需要注意以下几个方面的问题：(1)编写者；职业生涯手册应由人力资源管理部门中负责职业生涯管理的有关人员编写；编写人员应与负责招聘、培训、绩效考核等有关人员加强沟通与合作，并与企业计划部门注意交流，在定稿前要听取上述人员的意见；(2)更新周期；由于内外环境的不断变化，客观上要求职业生涯手册必须不断更新；一般说来，组织变革、企业政策作重大调整、技术上的重大突破、社会的剧烈变化、更新工作分析文件，都需要更新职业生涯手册；在企业组织内外比较稳定的条件下，一般在2—3年要更新一次职业生涯手册；(3)内容详细程度；职业生涯手册的内容一定要有可操作性，尤其是评估工具、案例介绍和计划制定几个部分，让普通员工一看就能明白自己应该怎么做；
(1)法定咨询者；各部门负责人是该部门员工的法定咨询员；部门正职负有全面责任，为培养接班人，正职可授权副职分别向本部门部分员工提供咨询；如果部门较大，以至还有分支部门，那么部门负责人承担副职及分支部门负责人的咨询任务，各员工的咨询任务则由各分支部门负责人承担；即便如此，部门负责人仍然是这一部门的“最后咨询者”，有义务向本部门的全体员工提供咨询服务；人力资源管理部门的管理人员则是面向企业全体员工的法定咨询者。
(2)义务咨询者；企业的成功人士，包括已经退休、即将退休的成功管理人员、技术人员、技术工人等人士，尽管他们不是管理等级链上的管理人员，不是法定咨询者，但他们成功的职业生涯实践是一笔宝贵财富，从某种意义上来说，他们更有发言权，他们的咨询意见更容易为员工所接受，他们不仅为员工提供咨询，也可以为部门主管提供咨询；
其二是通过非交谈法了解，包括与被咨询者有密切工作关系的其他员工交谈，阅读当事人的档案材料，历年绩效考评资料，以了解当事人的教育背景、培训情况、经历、家庭背景、生理特征、心理特点、价值观和前期的职业生涯计划及其实施情况。
咨询者还需要对企业的外部环境有比较深刻的了解，包括经济与技术发展走势，国家产业政策的变化方向，各种职业需求的消长。
具体内容包括提供内部劳动力市场信息、成立潜能评价中心、实施发展项目等。
（6）职业生涯计划的制定过程一般是在集体学习氛围的职业生涯讨论会中进行的，职业生涯计划一般包括职业、生涯目标和职业生涯通道三个方面的内容，同时，为员工提供职业生涯手册和职业生涯咨询服务对员工职业的顺利发展也十分必要的。
H·劳伦斯主席的“Larry”漂洗工计划使公司获得重生，其中一部分内容是，它将一个工作小组集中在一起，共同设计职业管理系统；这个工作小组包括高层经理人员（得到了人力资源部门的大力支持）；另外，工作小组的每一个成员要对他或她将与之合作的员工进行一次人员“咨询会”；通过职业管理系统的设计，500多个来自阿莫可公司各个阶层的员工形成了一种合伙关系；
ACM的第二个组成部分是评估，它是通过培训会议完成的。
与传统职业生涯表现为在某一两个公司内的职业成长不同的是，无边界职业生涯的特点包括：便携式的知识和技能、跨越多个公司的才干、个人对有意义工作的认同感、多重网络以及平等学习关系的发展、个体对职业生涯管理负责。
传统职业生涯发生是一种线性的等级结构，许多大公司的职业生涯都是层级非常多的、带有科层制的职务结构，较高的等级往往意味着较大的权力、责任和更高的薪金收入，当然传统的职业生涯方式还包括专家型的职业生涯方式，终生从事某一专业领域(如法律、医疗、管理)，具体表现为在这个特定的领域里知识经验越来越丰富、逐渐成为专家并受到人们的景仰，这种职业生涯方式在以后还会继续存在。
职业的敏感性包括职业弹性、职业洞察力和职业认同感等几个方面。
职业洞察力包括员工对自己兴趣优势和不足的自知能力，包括对组织结构的变化、经营环境的变化、新技术的采用对自己希望从事的工作和职业的影响的感知能力等。
有些心理学家从心理契约角度对雇佣双方的心理策略变化进行了研究，认为随着组织的变更加快，组织破产、兼并增多，雇员对组织失去信任，对工作缺乏安全感，在这种条件下，雇员(包括雇佣管理者)对组织失去了原有的忠诚和信任，他们不再像以前那样努力。
工作丰富化不仅指增加员工的工作内容，它还包括扩大员工的责任范围，让员工参与他们所从事工作的目标制定、规划、组织和控制。
双职业家庭夫妇都非常投入他们的工作，把工作视为自我认同的需要和职业道路的一部分，这条道路包括逐渐增加的责任、权力和报酬。
双职业生涯家庭的需要与传统的丈夫上班、妻子做家务的家庭有很大的区别，这些家庭通常欢迎“家庭援助”的组织政策，它包括：照顾小孩、弹性工作时间、工作共享、部分的时间选择权等形式的帮助。
6年前，杰米·坎特卢普还是麦当劳国际营运部的一个经理人；全球快速食品业巨头——麦当劳看上了这位中年人；麦当劳分管人力资源的副总裁与当时的麦当劳CEO，找来了高级的人力资源专家和麦当劳营运专家，一起为这位接班人打造了一条通往麦当劳CEO的战略经历发展道路；其中包括：在欧洲麦当劳进行市场战略训练，在美国顶尖大学学习演讲，学习和实践分析地产的投资以及管理持牌人的国家和市场；在完成了以上程序后，他还要去政府关系部门学习与政府的谈判以及了解各国相关法律和习俗，访问世界的主要市场和麦当劳餐厅、了解股票市场和资金运用的游戏规则；最后，他要关起门来研究那些在未来战略上所需要的知识和技能，包括电子网络技术；
这样就可以打造一支具有自我职业发展能力的员工队伍，使员工职业发展的目标包含在组织的目标中，员工们通过对自己目标的追求来帮助组织达到目标。
与员工分享企业的各种信息包括比较敏感的信息，更多的相互交流和沟通。
美国著名管理学家埃德加·施恩从职业发展观出发，设计出“人力资源计划和发展：一种实践的发展模型”(如图6-4所示)，在该模型中他将组织计划与个人职业过程的匹配清楚地表现出来了；组织与个人积极互动，最终实现双方利益的“双赢”——组织目标的实现和个人职业的成功；模型的左侧是整个匹配中的组织过程，右侧是个人过程，而中间的则是组织与个人两者之间的互动匹配过程；下面，我们就将这个模型加以详细地说明；从总体上来看，这个模型涉及的环境既包含组织内部环境，还包含组织所处的外部环境；个人在没有进入组织之前处在外部环境中，只有进入组织之后，才能在组织内部环境下与组织发生互动关系；(1)组织和个人双方同处于一个社会中，面对着同一的社会结构、文化、定义职业的一种价值系统、成功的标准和预期的生活通道；重要的是要认识到，文化(通过自己的价值系统)，在什么被认为是一种好职业，什么是成功等方面，影响了组织和个人；社会直接通过政府法规、税收方案、教育系统和其他社会机构影响组织和个人；总之，组织和个人双方不得不在这种总的环境中采取对策；对组织而言，它意味着要注视劳动力市场的特点、经济状况、与就业机会相应的立法措施、职业安全和保健、退休政策和年龄歧视、技术力量，以及最终表明员工层中将需要何种技能的市场特点等；就个人而言，它意味着要关注与职业和教育机会、职业与家务及自我发展的均衡，以及具有长期可行性的生活方式(施恩，1992)；图6-4(资料来源：〔美〕施恩著，仇海清译，《职业的有效管理》，生活·读者·新知三联书店1992年版；)(2)社会及文化，通过其法律、政策、社会机构和各种方案造成了各种激励和约束，这些激励和约束构造了职业结构和劳动力市场；正如图6-4中标出来的，整个组织内环境主要是由组织启动和管理的，由它来制定整个人事计划：战略经营计划、工作角色计划以及人力资源计划和人力资源存储计划等；然后，按照这些计划分别制定详细的新员工招聘挑选计划；对于个人来说，未进入组织之前属于他们的前职业阶段，这个时期他们应该依据前面章节中所说的各种“自我认知”以及“环境认知”信息，来制定自己的职业生涯计划。
(3)通过招聘甄选计划以及个人的求职应聘过程，组织与个人之间的一系列“双向选择”，最终就会有一部分新人加入组织；当新员工进入组织之后，组织就会按照不同岗位的工作说明、工作设计和工作分配的要求，对新员工实行“新员工入职培训”，完成新员工的“社会化”过程，这是加强组织对个人认识的一个重要步骤，个人与组织之间的很多不匹配因素也会在这一阶段有所体现；在这一阶段组织的主要任务就是帮助员工制定成长和发展计划，而且随着员工在组织内部服务时间的不断变化，组织还应该及时帮助员工不断对现有的个人成长计划评估并加以修订；而对员工个人来说，在他们的职业生涯早期阶段的主要任务包括：查找个人的贡献区、学会如何适应组织、按照组织的要求和自身的技能特长不断提升自身的从业能力、依据组织的实际情况对先前的职业生涯计划做出必要的调整和修正，以适应组织和个人双方的共同发展。
(4)员工完成最初的组织“社会化”阶段之后，组织就要对其进行各项人力资源管理，使其发挥最大的效能，为组织的发展做出最大贡献；这些具体的人力资源管理政策和措施包括：对其绩效做出公平、公正的评定和奖罚，根据组织和员工本身的需求，向员工提供各种培训机会，帮助其不断成长，提升其从业技能和能力，同时对其进行职业生涯指导，对先前的职业生涯计划做出适时的修正；对员工个人来说，在其职业生涯中期阶段，他们首先要保持一种积极向上的成长取向，成功应对“中期职业危机”，确定其长期贡献区，在通才与专才之间做出选择。
(5)个人在组织中获得进一步成长，组织为其提供各种继续教育的机会，对其工作进行重新设计，为其提供工作丰富化、工作轮换、晋升以及加薪等机会，帮助员工制定适宜的退休和安排计划，提供相关的咨询项目；组织在这一阶段根据组织发展的需要和员工本身的特点需要制定新的人事更新计划，妥善处理好新老员工之间工作的良好衔接；具体的工作包括：更新人力资源库存、更换人员培训方案、职位开发的信息系统、工作再分析和工作角色计划等；制定新一轮的人事计划，从组织内外部吸收新的人力资源；
从字面理解，它的意思是“弥补、补偿”，即对员工为企业付出的劳动给予的补偿，一般来说是一种经济补偿，体现为货币或货币化的服务，它包含基本工资、奖金与福利。
这一概念将薪酬拓展至“报酬”，延伸到包含企业为工作而回报员工的每一件事物，或者员工在雇佣关系中获得的每一件事物[3]，创造性地将“非货币形式的回报”纳入框架之中，解决了货币报酬刚性特征对企业的困扰，也适应了员工拥有越来越多样化需求的趋势。
对薪酬研究不仅是管理学研究的重点领域，也是经济学研究的重要部分，只不过在两门学科中的称谓有所不同，关注点也各有侧重。
对于社会，薪酬是国民收入的重要组成部分，薪酬水平决定社会总体的消费水平。
薪酬是企业人工成本的主要组成部分且具有向下刚性的特征，所以，如何提高效率、用更低的人工成本使员工创造出更大价值是企业人力资源部门精益管理永恒的课题。
其次，薪酬通过吸引人才帮助企业获得竞争优势从而达成战略目标；薪酬的长期工具（如股权激励）对稳定、保留人才起着积极作用；薪酬中软性、灵活的部分通过满足员工不同层次的需求达到激励员工的效果。
三、奖金管理奖金是薪酬中的变动部分，往往也是激励作用最明显的部分。
对应于福利的两个组成部分——法定福利与企业自主福利，福利管理也可以分为法定福利管理和企业自主福利管理两类。
在这个时期，工厂薪酬的支付沿用了家族制简单的计件付酬办法；在那些劳动密集型的工厂里，工资激励使用得相当广泛，那里的劳动力成本在总成本中占有很大比例，劳动报酬与个人表现紧密相关；当时，也有部分企业采用团体计件计划；比如，大多数煤矿实行小组工作；由于当时衡量工人表现的标准是以历史形成的平均工时为基础，而不是以工作本身及完成任务应当花费的时间研究为基础，因此，“小组的计件计划虽然是在实践中形成的，但却大都没有效率”（皮奇和雷恩，1992）；为了充分发挥工资的激励作用，少数管理学者提出了利润分享计划作为固定工资的补充；比如，巴比奇提出的利润分享计划包括两个方面：（1）工人的部分工资要视工厂的利润而定；（2）工人如果能提出任何改进建议，那么就应获得另外的好处，即建议奖金；除了分享利润外，工人按照他们所承担的任务的性质获得固定工资；这样，按照利润分享计划，工人作业组合将会采取行动，淘汰那些使他们分红减少的不受欢迎的工人（丹尼尔· A·雷恩）；应该说，在工厂制度逐步成熟的过程中，企业主已经意识到薪酬在管理中的地位和作用；二、科学管理阶段：围绕工作标准和成本节约展开的薪酬政策在科学管理时代，“以高工资提高生产力，降低产品单位成本”的思想得到了发展。
弗雷德里克·W·泰罗（Frederick W.Taylor）并不赞同当时正在风行的利润分享计划，他认为因为所有的人都参与分享利润，所以该计划并不能够促进个人抱负的实现；1895年，他针对工人的“偷懒”而提出了差别计件工资制度，作为“部分解决劳动力问题的进一步措施”；该计划包括三部分内容：（1）通过工时研究进行观察和分析以确定“工资率”，即工资标准；（2）差别计件工资制；（3）“把钱付给人而不是职位”；泰罗认为，如果采用差别计件工资，一旦工作标准确定下来，差别计件制就能使得达不到标准的工人只获得很低的工资率，同时付给确实达到标准的工人以较高的报酬；在此基础上，甘特发明了“完成任务发给奖金”的制度来实现泰罗制所无法达到的鼓励工人相互合作的目的。
图1-2为1990—2010年20年间，中国城镇单位在岗职工平均工资与增幅，从图中可以看到，20年间平均工资持续上升，增幅部分除1994年因通货膨胀导致的畸高和1997年因全球金融危机致使工资增幅放缓外，城镇单位在岗职工工资平均每年的增速约为13％。
若改变其中一部分就意味着牵动其他部分，变革好处不确定，坏处却立竿见影，这使得收入分配看起来不是经济活动，更像是政治活动。
狭义定义：狭义定义实际上包括了薪酬和福利，有时候还包括一些有形的因素（如发展等）。
西方人在2000年的时候已经意识到总体报酬这一趋势，当时提出的总体报酬模型包括货币报酬（Pay）、福利（Benefit）、学习与成长（Learning＆Development）以及组织环境（Work Environment），后三个方面都属于非货币报酬的范畴。
总体报酬包含五个关键因素，分别是薪酬（Compensation）、福利（Benefits）、工作生活平衡（Work-life）、绩效和认可（Performance＆Recognition）、发展与职业机会（Development ＆Career Opportunities）。
此外，将货币报酬的名称由Pay改为Compensation，将Learning＆Development改为Development＆Career Opportunities，福利部分保持不变。
认可激励是总体报酬中的一个构成部分，它是指给予员工行为、努力或绩效的积极关注，能够鼓励员工的支持和肯定符合战略实现的行为。
作为总体报酬的重要组成部分，认可激励计划创造了让员工发挥潜能的环境，激励员工提高绩效。
例如，区域总经理的培训项目包括“跨文化管理”、“将变化转化为效益”、“对非财务经理的财务培训”；而即将担任总部高级职位的员工有“全球管理经理研讨会”和“国际化经理培训”。
与此同时，目标的设定也会充分兼顾员工的个人发展——直线经理会主动和员工探讨员工职业生涯发展的路径，并将升至下一级别所需的努力纳入员工的年度目标。
包括业务目标是否完成、个人发展目标是否达到等。
在这个例子中，当球队用年薪200万美元的球员交换年薪100万美元的球员之后，他们相当于得到了一个价值100万美元的信用点，之后他们又使用这个信用点与选秀权的组合换来那位年薪110万美元的球员，此时就是使用了信用点与选秀权的组合实现全部交易。
第二，拉里·伯德条款；拉里·伯德条款无疑是工资帽规则中最为著名的特例；符合这个条款资格的人在NBA中被称为“资格老兵自由球员”；这个特例允许工资帽以上的球队同本队的自由球员重签合约，数额可以达到顶薪；这名球员必须至少打满三个赛季，且在这三个赛季中没有被解雇过，没有以自由球员身份换过球队；也就是说，球员可以通过打完三个一年期合约、一个三年期合约，或者其他组合来获得“伯德权”；一个球员如果被交易，他的“伯德权”跟他一起走，他的新队可以利用伯德条款重新签他；利用伯德条款签下的合约最长可达7年，年薪涨幅可达12.5％；
同时，我们也认为，战略既来自外部又来自内部，是外部竞争策略和内部管理优化的组合。
他在研究多元化经营企业的基础上，提出了“战略四要素”说，认为战略的构成要素包括产品与市场范围、增长向量、协同效应和竞争优势。
计划学派的产生以H·伊格尔·安索夫于1965年出版的《公司战略》一书为标志；安索夫指出，战略应当包括四个基本的构成要素：（1）产品与市场范围，即企业和企业的产品在所处行业中的市场地位；（2）增长向量，即企业的经营方向和发展趋势；（3）协同效应，即一种联合作用的效果，它是企业所获得的大于由部分资源独立创造的总和的联合回报效果；（4）竞争优势，即企业及其产品和市场所具备的，不同于竞争对手的，能够为企业奠定牢固竞争地位的特殊因素；计划学派认为，战略的形成是一个受到控制的、有意识的、规范化的过程，原则上主要由领导承担整个过程的责任，但在实践中则要求有计划人员负责实施；因此，企业战略应当详细、具体，包括企业目标、资金预算、执行步骤等实施计划，以保证企业战略的顺利实施；3.定位学派（Positioning School）：将战略形成看成一个分析的过程定位学派是历史最悠久的战略学派；因为最早的有纪录的战略文献就是讲述在军事战斗中如何选择有利的位置，这些文献的历史可以追溯到两千年前；在这些著作中，最好的也是最古老的著作当属公元前400年的《孙子兵法》，更近一些的作品包括卡尔·冯·克劳塞维茨的《战争论》；直到今天，这些著述对于企业战略管理仍具有非常重要的指导意义；将定位学派的观点引入正轨并发展到极致的杰出代表人物当推美国著名战略学家、哈佛大学的迈克尔·波特教授；1980年，他在哈顿（Hatten）和斯坎得尔（Schendel）等人关于战略定位问题研究的基础上，明确指出企业在考虑战略时必须将企业与所处的环境相联系，而行业是企业经营最直接的环境；每个行业的结构又决定了企业的竞争范围，从而决定了企业潜在的利润水平；企业在制定战略的过程中必须要做好两方面的工作：一是企业所处行业的结构分析，这是确立企业竞争战略的基石；二是企业在行业内的相对竞争地位分析；通过这些分析，就可以大大减少企业之间由于程序化的产业结构分析而带来的定位趋同，并降低企业之间竞争的强度；因此，从这个意义上来看，企业的战略制定人员应该是行业分析家，其首要任务是选择利润潜力比较大的行业；为此波特还开发了各种方法和技术来分析企业所处行业的状况和企业在行业中的竞争定位；如著名的五要素分析模型（认为一个行业的竞争状态和盈利能力取决于五种基本竞争力量之间的相互作用，即进入者威胁、替代品威胁、买方讨价还价的能力、供方讨价还价的能力和现有竞争对手之间的竞争）、公司地位和行业吸引力分析矩阵、价值链分析等；此外，波特还总结了赢得竞争优势的三种基本战略，即总成本领先战略（Overall Cost Leadership）、差异化战略（Differentiation）和集中化经营战略（Focus）等；
由于组织外部环境变化的不可预测性和组织本身所固有的适应性，一些通过严格程序制定的战略并未得到实现，而一些未经正式程序制定的、自然显现的战略却得以实现；因此，一些学者开始把研究重点转向组织在各种不可预测的环境因素约束下的战略形成上，由此，学习学派产生了；学习学派的主要观点包括查尔斯·林德布罗姆（Charles Lindblom）早期的关于无序渐进主义的著作、贯穿于詹姆斯·布雷恩·奎因（Quinn）理论始终的逻辑渐进主义、约瑟夫·鲍尔（Joseph Bower）和博格曼（Burgelman）的突破思维定式、进行战略冒险的战略决策过程模式和明茨伯格的关于战略是通过总结过去的经验教训而形成的观点等；学习学派与以往学派的不同之处在于，它认为战略是通过渐进学习、自然选择形成的，可以在组织下出现，并且战略的形成与贯彻是相互交织在一起的；
宏观层面的权力观则把组织看成一个整体——运用其力量作用于其他各种相关的利益团体，包括竞争者、同盟者、合作者以及其他涉及企业战略利益的关系网络等。
所谓核心能力，就是所有能力中最核心的部分，它可以通过向外辐射，作用于其他各种能力，影响其他能力的发挥和效果。
战略资源学派认为，每个组织都是独特的资源和能力的结合体，这一结合体构成了企业竞争战略的基础。
通过分析，我们发现波特的战略观事实上也是分为两部分：首先他从外部的观点提出战略是差异化的选择，之后他又提出战略是要创造企业内部所有经营管理活动的适应性，在价值链的每一个环节做到最好，这又是典型的内部战略观。
即战略不拘泥于是从“内”完善还是对“外”竞争，战略是内部管理优化和外部竞争策略的组合。
竞争对手分析（参见图2-3）主要关注的问题包括竞争者的战略意图、竞争者的内部资源和能力及竞争者的强项和弱点等。
有形资源包括财务资本、生产设备等，无形资源包括人力资源、品牌和文化资源等。
（3）企业在确立战略时，必须要发展出一套适合企业自身特点的关键竞争要素组合。
企业通常要根据自身的实际能力或资源来确定这个关键竞争要素组合。
资源学派则认为企业要发展出重要的能力或集聚最优的资源来获取竞争优势，这里涉及的基本问题包括认定企业的资源和能力以及如何培育重要的资源和能力等。
它包括两个部分：一是以GREP战略为基础确认企业在GREP上要改进的方面，并确认以GREP绩效驱动为中心的企业层面的考核体系；二是以GREP绩效驱动因素为基础，确认人力资源管理的主要工作（职位设计、招聘、培训、考核和薪酬）和人力资源管理体系的测量指标体系（GREP人力资源计分卡）。
GREP理论的基本构架，包括企业的性质、企业作为生命体的影响因素（GREP结构）、理论基础和功能。
在知识经济的今天，随着信息技术的广泛运用，市场竞争的进一步加剧，企业和组织中的员工的工作性质和工作动机日益复杂化，作为发挥重要激励和约束功能的薪酬管理已不再停留在简单的操作、技术和制度层面，它作为一种能有效辅助企业战略实施的重要人力资源管理手段，已逐步被纳入企业战略的框架，成为确保企业经营战略落实的重要工具。
（1）公司战略（Corporate Strategy）：包括产业选择及在产业内的扩张方案的选择；
（2）业务战略（Business Strategy）：包括产业选择及在产品领域内的竞争方式选择，如波士顿产品矩阵及波特的三种基本竞争战略；
薪酬战略属于战略层面的内容，其涉及的薪酬要素选择相对比较宏观，如薪酬水平定位（领先、滞后、匹配等）、基本工资支付基础（能力工资、职位工资等）、奖金支付基础（绩效工资、收益分享、成本节省、利润分享、期权期股等）；而薪酬管理是薪酬战略落实到战术层面的具体管理实践，包括薪酬制度层面和技术层面的内容，其涉及的薪酬要素选择更为具体化和可操化化，包括薪酬结构、薪酬水平、奖金、福利等基本薪酬管理制度和薪酬调查、职位评价和具体的薪等薪级设计等。
它体现的是一个“大薪酬管理体系”的思想，这一体系主要包括战略层面、制度层面和技术层面三个层面的内容。
其中，战略层面是薪酬管理体系设计的整体指导思想（企业战略驱动人力资源战略，进而影响薪酬战略）；制度层面是薪酬管理体系设计的具体内容（包括薪酬结构、薪酬水平、奖金、福利等，确保内部公平性和外部竞争性，体现员工贡献和价值）；而技术层面则主要薪酬管理体系设计所涉及的一些具体技术方法，如外部薪酬调查、职位评价和薪等薪级的设计等。
企业整体的战略部署将对人员安排作出明确的规划，其中包括员工的类型、规模和数量结构。
它的基本思想是将组织战略的决定要素归纳为五个主要方面，包括行业选择、企业的发展阶段、产品选择、定位和竞争方式选择等；同时将决定企业薪酬管理体系设计的薪酬战略要素确定为四个主要方面，即工资支付基础、工资水平、工资结构和奖金支付基础等。
根据波特的分析，主要的竞争策略包括总成本领先策略、差异化策略和集中化经营策略。
企业人力资源管理实践包括招聘、培训、工作设计、考核、薪酬等一系列活动，使得企业人力资本的存量发生变化，通过整合企业的人力资本、社会资本和组织资本，并通过有效、系统地组织企业内部的学习与创新活动，使得企业员工时刻处于知识创新的状态，不断将知识、技能转化或整合到企业的产品与服务中去，形成企业有价值的、稀缺的、难以复制和模仿的知识资本，最终形成企业的核心能力。
4.确定具体的人力资源管理（包括薪酬管理的）技术和方法
在明确每一类型人才的人力资源管理基本模式后，企业确定相应的具体的人力资源管理技术和方法，其中包括职位评价、招聘、考核、培训和薪酬战略的设计等。
Gerge T.Milkovich认为不同的人力资源管理战略（包括薪酬战略）要适应不同的企业战略，即企业和薪酬战略之间联系得越紧密或彼此越适应，企业的效率就会越高。
基于战略的薪酬体系设计应包括如下基本步骤（如图2-8所示）：
许多观察家和分析师都认为西南航空的薪酬和奖励体系是以公司整体战略目标为导向来构建的，其报酬体系支撑并不断强化公司的战略目标实现和经营哲学，可变薪酬和奖励计划是公司战略管理流程的重要组成部分。
西南航空公司的工会化程度很高，33 000员工中有81％是工会成员，大部分人员的基本工资被纳入工会合同的框架。
它包括传统的福利计划和少数创新的方案。
这些特殊贡献奖赏计划包括“心中的英雄”奖励计划、总裁奖和“成功精神奖”。
对绝大多数员工来说，薪酬是其收入的主要来源；对企业而言，薪酬是其运营成本的重要组成部分。
基本薪酬作为薪酬体系的重要组成部分，对于企业的薪酬体系建设起着至关重要的作用。
第三，基本薪酬是企业与员工第一次交易的价格，是绩效产生以前的，不包含任何附加报酬（如补贴、福利、加班工资等），对企业而言风险很大，但这是必要的风险。
如果员工认为自己的权利没有得到可靠的保障，那么其他的薪酬部分（如绩效工资、年终奖、认可激励等）都起不到应有的作用，甚至没有作用。
需要注意的是，员工心中这一权利部分的绝对数量往往比大多数人力资源实践者所认为的要高。
如果员工认为自己的固定薪酬过低，权利没有得到保障，余下部分需要通过奖金或其他方式来获得，那么这额外支付的成本所产生的效用将会大打折扣，甚至没有效果。
但是，不同的管理者对人力资源有着不同的关注点：有的更关注投入的部分，将人力资源当作一种生产成本来节省；有的更关注产出部分，将人力资源当作一种生产资料来创造。
任务（Task）：任务是指为达到组织的某一特定目标所进行的一系列动作（Action，包括体力和脑力两方面）的集合，如扫地、打开水、拧螺丝、制定企业年度生产经营目标等。
从动作研究的角度讲，每一个任务还可细分为一系列的动素，动作研究专家（又称方法研究专家）正是通过研究以消除动作中的冗余部分、研究最佳动素组合以制定最优方法来提高组织的工作效率。
职位有三大特征：一是每一个职位都是战略性任务和运作性任务的组合；二是职位在组织中层级越高，战略性任务在职位中所占的分量就会越大，而运作性任务在职位中所占的分量就会越小；三是职位的任职资格要求会随着岗位在组织中层级的提高而提高。
履行任务的成本由直接成本和间接成本两部分组成。
如何将零散的、非系统性的任务进行组合，使其形成岗位，是工作分析的一个重点和难点。
有许多方案来实现任务的组合和岗位的形成，而工作分析的一个主要目的就是要找出效率最高、成本最低的方案。
前面讲道，工作分析的主要目的是通过系统的分析，将组织中的任务进行组合，使之形成工作（或职位，下同）。
一般是先对部分标杆职位进行评价，然后再利用插值比较法把其他职位与标杆职位进行比较，建立整个组织的职位结构。
常见的报酬因素包括技能、责任、工作条件和努力程度等，这些要素可以大致归为所需的技能、努力、责任和工作条件四类。
海氏职位评价系统又叫“指导图表—形状构成法”，是由美国工资设计专家艾德华· N·海（Edward N.Hay）于1951年研究开发出来的；它有效地解决了不同职能部门的不同职务之间相对价值的相互比较和量化的难题，在世界各国上万家大型企业推广应用并获得成功，被企业界广泛接受；
一般来说，薪酬调查仅包括基准职位。
调查内容取决于调查目的和调查中所包括的职位。
这包括公司名称、历史背景、人数、公司结构、财务信息以及公司的合作者等。
这包括基准职位描述、基准职位的实际工资以及有关公司总薪酬支付等方面的信息。
这方面的信息包括被调查职位的最低收入、最高收入、中点收入以及最近的工资增长情况等。
薪酬的所有支付形式都应包括在内，以便比较总薪酬的异同，并且准确地评估竞争对手的薪酬情况。
要把薪酬的所有形式都包括在薪酬调查之内是相当困难的。
解决办法是对福利形式作简单的描述，仅包括最昂贵的和最有价值的福利形式，或者询问一下总福利的费用占总劳动力成本的百分比。
频率分布指的是将所调查的数据以一定的间距分成多个数据段，以每个数据段所包含的公司数作为该段的薪酬数据出现的频率。
所以，应根据一定的标准将员工或人力资本分成不同种类，对每一类别的人员采取不同的人力资源管理模式（当然包括薪酬管理模式）是人力资源管理精细化和个性化的一个重要标志。
所以单从这个角度讲，企业应尽可能地增加奖金的分量，降低福利的比例。
（3）附加成本：在国内，养老保险、医疗保险、失业保险等都是以工资（包括基本工资和各种形式的奖金，下同）为计提基数的。
确定企业的薪酬结构主要包括以下三方面的工作：●分等；●确定每等对应的薪酬区间；●确定相邻等之间的交叉；
在心理学中，能力（Ability or Capacity）是指人的一种个性心理特征，这种特征能直接影响活动的效率或效果，性格或气质虽然能够对人的活动产生一定影响，但这种影响并非直接因素，因此在心理学中并不包括这类特征。
基于能力的付薪方式也面临着现实的挑战与困境，主要包括以下五个方面。
这个过程至少包括三个方面的内容：一是能力评估机构；二是能力评价的要素；三是能力评价的等级。
这是一种结合John C.Flanagan的关键事例法（Critical Incident Technique，CIT）与主题统觉测验（Thematic Apperception Test，TAT）的访谈方式，主要的过程是请受访者回忆过去半年（或一年）他在工作上最感到具有成就感（或挫折感）的关键事例，其中包括情境的描述、有哪些人参与、实际采取了哪些行为、个人有何感觉、结果如何等，也即受试者必须回忆并陈述一个完整的故事。
任职资格体系开发的总体指导方向是“以终点为起点”，这里的“终点”包括两层含义：①标准体系。
角色定义所涵盖的基本内容要包括以下五个方面：承担的责任大小；在本专业领域的影响；对流程优化和体系变革所起的作用；要求的知识的深度和广度、技能的高低；解决问题的难度、复杂程度、熟练程度和领域。
引入他们的看法能确保模型包含从现在到未来3—5年组织所需的能力，以及从组织整体层面来看的核心能力要求。
人力资源管理也有两个部分：一是基于职位的人力资源管理体系，另一个是基于能力的人力资源管理体系。
人力资源管理体系主要包括招聘、培训、薪酬、绩效等多个模块。
以职业生涯为基础的宽带结构甚至不需要职位评价，直接用职业阶梯作为宽带薪酬支付的基础，比如，大学教师的工资序列就是很典型的以职业生涯为基础的薪酬，一般大学教师的工资序列包括助教、讲师、副教授和教授四个等级，但在这四个阶梯中并不涉及职位评价。
一个广泛的沟通计划应该包括如下要素：（1）关于绩效评估程序及过程的一般信息；（2）关于组织薪酬计划的一般信息（如如何决定薪酬、工作如何评价等）；（3）关于绩效加薪计划的具体信息（如薪酬增长预算、绩效等级分别、绩效加薪矩阵等）；（4）个人薪酬增长的规模，绩效加薪的最大值、最小值及平均规模等信息。
为确保管理者理解绩效加薪计划的要求，应该提供包括以下内容的培训：如何建立将个人努力和成就与商业计划和战略联系起来的绩效目标；如何公平持续地衡量和评价绩效；如何提供反馈的内在方式（如辅导及赞扬）和外在方式（如薪酬增加和激励性的奖励）；如果适用的话，如何使用绩效加薪矩阵来分配奖金；如何与员工沟通绩效评估和奖金分配。
一、奖金的定义“奖金”已经被广泛应用于企业人力资源管理实践中，这个在日常生活中大家都很熟悉的词语，在薪酬理论的研究层面上却有着并不统一的界定；通过总结目前国内外权威的薪酬教材及相关专著，理论界对“奖金”含义的界定可以分为以下三种思路：（1）强调薪酬与绩效挂钩（Pay Linked to Performance）产生的可变性和激励性，以整个绩效工资体系（Pay for Performance）体现“奖金”的全部含义；如美国最权威的薪酬专家乔治·T·米尔科维奇（Gerge T.Milkovoch）和杰克·M·纽曼（Jerry M.Newman）所编著的《薪酬管理》（第六版）一书就是以这样的思路来编排“奖金”的全部内容的，在这种编排下绩效工资计划与激励计划共同组成“奖金”的范畴；（2）基于薪酬与绩效挂钩产生的可变性和激励性，但将绩效工资纳入基本工资范畴，而以激励工资（Incentive Pay）计划作为“奖金”的主要含义；如约瑟夫·J·马尔托齐奥所著的《战略薪酬：人力资源管理方法》及加里·德斯勒所著的《人力资源管理》等，在编排“奖金”的内容时就体现了这样的思路；
尽管在概念表述上看起来是有着种种差异，但“奖金”所包含的基本内容是比较明确的，通过多年对薪酬管理理论和实践的研究，并借鉴国内外学者的观点，本书从以下三个角度定义奖金：
据本书作者在企业内部多年实践的观察，员工的理想绩效和实际绩效之间的不一致是常态，这种情况下，如果报酬全部是固定的话，就会在管理上产生困难：当员工的实际绩效高于理想绩效的时候，多出的部分得不到表彰，员工久而久之就不愿意努力工作了。
例如，当企业遭遇市场低迷的时期，打开局面的行之有效的办法之一就是降低产品价格以增加产品销量，因此需要降低成本；而成本部分可以分为人工成本和与人工无关的物质成本。
薪酬里面反应最快的部分就是奖金。
人力资源的使用本身同样具有风险，包含道德风险、能力风险和薪酬风险。
总之，可以从两个角度来关注奖金支付的相对量安排问题：一是奖金的内部构成分析；二是奖金的外部比较分析。
《薪酬手册》的作者认为薪酬是一个体系，体系里的每一个部分都是为了解决某一个问题而生，每一个部分都有自己的功能，要解决什么问题就用相应的方法。
马斯洛认为人的需求分为以下五个层次：●生理需要：这是人类维持自身生存的最基本要求，如人对食物、水、空气等的需求；这是人类最基本的需要，这些需求的缺失将导致人无法生存；●安全需要：每种生物都有寻求安全环境的动机；人类对于安全方面的需求包括人身安全、职业保障、安全的工作环境等；●归属需要：每个社会人对于感情和友爱的需要，比如亲情、友情、社会交往的需要；●尊重需要：人类对于社会认可和尊重的需要，包括自信、自尊、对他人的尊重、被他人尊重等；●自我实现的需要：这是最高层次的需要，是指实现个人理想、抱负，将个人的潜能发挥到最大限度，以追求自我实现；该理论包含如下要点：●人的行为受其内在需要所激励；●人的需求是有层次的，需求不可能完全得到满足，它们循环运转；●当低层次的需求得到满足时，人们会追求高层次的需求，因而高层次需求变得具有激励性；●当某个层次的需求迟迟得不到满足时，失望和泄气就会产生；该理论对奖金的影响和指导：●只有在人们基本生活需求获得满足的基础上，奖金才能更好地发挥作用，而这种基本需求应该由基本薪酬来满足；●应注意避免由奖金的可变性带来的风险影响员工的基本需求；●应注意货币性激励与非货币性激励的配合，奖金与成就、认可或赞赏等结合在一起可能产生更大的激励作用；●对处于不同需求层次的员工可选择相应的激励方式；
人们共同存在的3种核心需要是生存的需要、相互关系的需要和成长发展的需要；●生存需要（Existence）：和人生存所需要的基本物质需要相关，和马斯洛的生理需要和安全需要相对应；●关系需要（Relatedness）：包括人们生活和工作中所涉及的人际交往关系，和马斯洛的归属需要和尊重需要相对应；●成长需要（Growth）：这与个人发展、潜能开发相关，对应于马斯洛的自我实现需要和自我尊重需要；该理论包含如下要点：●ERG理论并不强调需要层次的顺序，认为某种需要在一定时间内对行为起作用，而当这种需要得到满足后，人们可能去追求更高层次的需要，也可能没有这种上升趋势；●ERG理论还提出了一种叫做“受挫—回归”的思想；当较高级需要受到挫折时，可能会降而求其次；●ERG理论还认为，某种需要在得到基本满足后，其强烈程度不仅不会减弱，还可能会增强；对奖金的影响和指导：●制定奖励计划时，要考虑不同员工的不同需求，同一员工也可能存在不同需要；●奖励认可要及时，奖金的发放要在第一时间完成，否则会使员工的积极性受挫；
●产出投入比包括员工对自己在组织内部的经验比较和与他人在组织外部经验进行的比较；对奖金的影响和指导：●对员工的投入和产出要有充分的界定和依据；●奖金发放不仅要注重绝对公平，更重要的是相对公平；●绩效的评价过程要有公平性，绩效的改进能及时得到奖励；●个人之间报酬的可比性要有充分的绩效依据，对其相对差距要有良好的控制；
而另外一种来自心理学的观点却强调“绩效可以被定义为行为的同义词，它只包括与组织目标有关的，并且可以按照个体的贡献程度进行衡量的行动或行为”（Campell et al.，1993）。
同时，在对绩效进行考核时，需要认识到更为重要的一点：绩效考核不是独立的，绩效考核的目的不仅仅是为了考核而考核，而在于通过考核促进员工绩效水平的提升与改进，绩效考核应作为整个绩效管理系统中的重要部分而存在。
这是一个包括了考核计划制定、考核指标体系设计、绩效考核执行、绩效反馈、激励、培训发展的系统管理过程。
图尺度考核法是最简单和运用最普遍的绩效考核技术之一，一般采用图尺度表（工作绩效考核表）填写打分的形式进行；一张典型的绩效考核表一般要包括以下内容：●员工基本情况（姓名、职位、所在部门等）；●绩效考核原因（年度例行考核、晋升、绩效不佳、工资、试用期结束、其他）；●考核时间（员工任职时间、最后一次考核时间、正式考核时间）；●考核等级说明；一般可以采用OVGIUN标准：
N——不做考核（Not Rated）：在绩效等级表中没有可以利用的标准或因时间太短等因素而无法作出考核结论；●绩效考核要素（也就是考核指标；一般性的绩效指标包括质量、生产率、工作知识、可信度、勤勉性、独立性等；在考核表中要对每一个要素作出定义，如可信度指是指员工在完成任务和听从指挥方面的可信任程度；然后按考核等级标准打分；最好在分数后面付上一些事实举例和评语；当然，不同的考核精度对指标的细分要求不同，要提高考核精度可以将指标作更为细致的分解）；●填写打分说明和考核人签字（将以上这些基本内容进行结构化整合，体现为表格的形式就成了一张绩效考核表，在表格上对每个考核要素按标准等级进行打分，最后的总分就可作为被考核者的考核结果）；
目标管理法是一种以目标为导向的绩效考核方法，其内在的假设认为绩效的全部意义在于目标的实现和完成，即有意义的绩效是指事先订立好目标并能够促进目标实现的；因此通过这种方法所建立的绩效考核体系是与整个组织的目标体系相伴而生的，对绩效水平的考核过程也就是将工作结果与事前订立好的目标要求进行比较的过程；其实施步骤一般包括以下几个方面：●确定组织目标：组织目标可以是下一年的工作计划，也可以是整个组织的战略目标；●确定部门目标：部门目标由组织目标分解而来，一般由部门领导与其上级共同制定；●讨论部门目标并分解到个人目标：部门目标确定后应该在部门内获得更为充分的讨论，在部门领导和部门员工的集体讨论中设定员工个人的绩效目标（一般个人目标是短期性的）；●对工作的绩效结果进行考核：即将绩效完成状况与目标要求进行比较；●提供反馈；
根据GREP理论，影响企业内部竞争力的要素是一个系统，这个系统主要由企业的治理结构（G）、企业的资源（R）、企业的企业家（E）和企业的产品或服务（P）等四大要素构成。
它包括两个部分：一是以GREP战略为基础确认企业在GREP上要改进的方面，并确认以GREP绩效驱动为中心的企业层面的考核体系；二是以GREP绩效驱动因素为基础，确认人力资源管理的主要工作（职位设计、招聘、培训、考核和薪酬）和人力资源管理体系的测量指标体系（GREP人力资源计分卡）。
它是一个包括四个步骤的过程，即GREP战略设计、GREP驱动体系设计、GREP人力资源传导机制构建和GREP结果评估。
共包含三个做法：一是确认企业GREP计分卡中的考核指标是否都已经落实；二是确认人力资源计分卡中的考核指标是否都落实了；三是用GREP评估系统诊断企业的GREP系统是否比原来更好，是否达成了预定的目标。
它们告诉人们，一个企业要做好，哪些因素必须纳入考核体系中，以及为了完成上述工作，哪些是必须要做的人力资源工作。
考核对象的层次不同，导致了各自绩效考核的流程安排不同，相应地，就要求在“按绩效付酬”支付奖金时作出不同层次的奖励计划，从奖励对象的层次上看，激励计划包括了个人、团队和组织的激励计划（如前文图4-1“奖金的内容结构”所示）。
如果更进一步将对象细分，在个人或团队中又包括了销售人员/团队、职业管理人员/团队和科技研发人员/团队等，针对这样的分解，在绩效考核和奖金支付上又会有不同的安排。
从考核的时期上看，一般分为例行性的考核和非例行性的考核，前者包括月度考核、季度考核、年度考核和基于生产周期的考核，此外，管理能力很强的组织也可以进行每日的考核，如海尔的“日清日结”模式就是典型的日考核；非例行性的考核一般是针对特别发生的业务、项目等，按照其具体进程来安排考核周期。
相应地，从时期角度来看，作为与绩效考核周期的配合，奖励计划也包括了长期激励计划和短期激励计划。
从本章开篇图示的“奖金的内容结构”（见图4-1）中可以看到奖金支付常用的几种方式，作为对已完成绩效的奖励，其主要方式包括一次性奖金（Merit Bonuses）和个人特别绩效奖；作为对绩效目标的激励，其主要方式按奖励对象可分为：个人激励计划（Individual Incentive Plans）、团队激励计划（Group Incentive Plans）与组织激励计划（Organizational Incentive Plans）。
针对激励计划方案进行选择时，个人激励计划又分很多种类，一般包括针对生产人员的产出激励计划、针对一般管理人员的管理激励计划及关注员工行为的行为鼓励计划。
管理激励计划与前文所述的计件激励计划最关键的区别在于目标设定的要求不同：计件制的绩效标准往往与具体产出相关，指标简单且具有明确的量化特征；管理激励的指标则往往比较复杂，既包括一些量化的指标也包括一些难以量化但确实可作为衡量部门或团队整体绩效的标准，正因为如此，一些具有广泛涵盖性的指标系统或模型（如前文介绍的平衡计分卡）一般在运用于评价部门或团队的整体绩效的同时，也可以作为对经理个人的评估系统得以运用，它以较为全面的绩效指标作为对管理人员支付奖励的依据更加具有说服力。
在具体的计划施行中，员工参与制度是斯坎伦计划的一个重要组成部分。
员工参与制度包括两个层次的正式建议机构，即部门委员会（或者是生产委员会）和行政委员会（或者是审查委员会），前者负责鼓励和帮助员工提出建议，并对建议进行收集和初步分析鉴定，然后将经过初步筛选的建议提交给后者，并且由后者决定是否采纳，一旦建议被采纳并且成功地发挥了节省成本的效用，全体员工都将获得收益分成。
因此，风险分享计划实质上是将公司的风险部分地转移到了员工的身上，它能够在一定程度上促使员工具有企业合伙人的性质，不仅共享成功而且要共担风险，强调了相互的合作、交流和参与。
这类计划所支付的激励方式一般包括股票（Stock/代表公司财产价值的凭证）、股份（Stock Shares/把股本划分成价值相等的等份）和股权（Stock Options/员工按一定价格购买公司股票的权利）。
员工持股计划的性质是员工退休基金主要由公司股票构成。
按照这样的特征要求，作者认为比较典型的特殊人员包括了公司董事、高层经理人员、销售人员、行业核心技术研发人员、驻外人员以及非正式雇员（尤其在公司外包的人力资源比例较大时）。
董事是公司董事会的成员，一个典型的董事会一般由13名董事构成，他们行使着对职业经理人员进行监督的职能、确保公司遵守法律法规的职能、保护利益相关者权益的职能以及服务于股东的职能。
目前，对外部董事的激励仍是在发展中的问题，他们的报酬主要包括：●聘金（年薪）；●董事会会议费；●委员会会议费（董事会下一般设置各种委员会，包括薪酬委员会、审计委员会、执行委员会、提名委员会及公共政策委员会）；●委员会委员津贴（公司董事一般都在各委员会中任职）；针对独立董事的激励很长一段时期内是以声誉机制（Reputation Effect）发挥作用，即在公司就任董事，如果公司的状况好且为广大股东实现了价值，那么他们的声誉将会获得维护和提升。
高层经理人员同样也参与公司的各种年度分红、分享计划（如收益分享或利润分享），连同上面介绍的一些一次性绩效奖共同构成其主要的短期激励。
随着当今世界知识创新的爆炸式发展，技术人员的“成熟曲线”可能前端会相对更加陡峭，同时其平缓部分也会更迅速地到来，这就给技术人员提出了必须持续学习、不断创新的要求，对其奖励支付的着眼点也就可以侧重于此，使其“成熟曲线”表现为阶梯型的持续上升（见图4-14）。
销售人员是企业中比较特殊一类的人力资源，一般情况下企业的销售能力往往是其竞争力的核心构成因素。
一个完整的销售体系一般包括四个主要的构成部分[7]，它们是：●角色、组织与人员（Roles，Organization，and Staffing）；●跨职能的协作与客户支持（Cross-function Coordinate and Customer Support Activities）；●销售运作与支持（Sales Operations and Support Activities）；●绩效管理与激励（Performance Management and Motivation）；这四个部分都分别包含了更为具体的操作要求，如图4-16所示；
跨职能协作与客户支持部分实际上是要求管理者考虑销售与企业其他职能之间的配合、协调问题，因为有时客户的选择并不完全由销售控制。
它包括了各种销售活动的开展、各种信息的采集与沟通（如市场与客户状况、重点客户、产品信息、竞争者状况、销售技术与经验等）；还包括了管理上的安排与支持，比如针对销售人员的时间管理，要求他们将时间最大化地用在具有高价值附加的活动（High-value-added Activities）上（如寻找、接近和经营），而避免将时间过多地花在附加价值相对较低的活动（Lower-value-added Activities）上（如办理签单手续、跟踪订单、搜寻关于“产品是多么有效”的信息等）。
同时，销售体系以上几个部分的要求也会对他们的绩效考核和奖励报酬设计产生影响，比如，在不同的销售方式下针对不同销售人员的角色安排就需要有不同的考核设计和奖励支付。
在这样的角色安排下，即使公司的战略是不断开拓新市场和扩大市场份额，从而就以基于“增长性”的指标体系来对所有的销售人员进行考核，尤其是对于承担着“农夫”角色的那部分人来说，这将是不公平也不合适的；对“农夫”类的销售人员则应该更侧重于采用保持“损失最小化”（Minimize the Losses）的相关指标，从而体现了指标与具体角色的联系。
利润指标近几年来越来越受到企业的重视，销售人员的薪酬正转变为完全或者部分地与其销售利润进行挂钩的方式。
因此，可以从四个角度来安排销售人员的考核指标，即产出性指标、投入性指标、（投入/产出）组合比率指标和技能指标。
组合比率指标就是通过对以上的产出性指标和投入性指标进行运算组合（一般是进行比较运算）而获得的量化指标。
组合比率指标灵活性很高，它的使用具有很强的针对性，公司可以根据当前的实际状况或具体的目标来设计这样的组合性指标。
一些基本的技能指标包括销售态度、产品知识、推销技巧、外表与风度、沟通技巧、进取心、计划能力、时间管理、竞争知识、判断力、创造力、公司政策了解程度、销售报告的准备与递交、顾客购买意愿、受到交易者和竞争者尊敬的程度、好市民等[10]。
2.销售人员薪酬的一般构成及其组合计划
销售人员的薪酬一般由基本薪（Salary）、奖金（Bonus）和佣金（Commission）三个部分构成。
基本薪是指数额固定的薪酬收入，每月按时领取；佣金是指以销售额的一定百分比提取出来的销售提成，提成的百分比即为佣金的比率，佣金比率的高低一般取决于产品的价格、销售量以及产品销售的难易度等；奖金是指对超出规定销售业绩的那部分工作的奖励，用来报答销售人员在常规销售工作以外所付出的努力。
实践中，针对销售人员的奖酬方案是多种多样的，但其内容基本上就是对这三种收入方式的选择与加权组合。
一般来说，获得应用的支付方式主要包括纯基薪计划（Salary-only Plans）、纯佣金计划（Commission-only Plans）、基薪+佣金计划（Salary p lus Commission）、基薪+奖金计划（Salary plus Bonus Plans）、混合计划（基薪+奖金+佣金/Combination Plans）。
因此，将它们进行组合运用的趋势越来越明显，并且这些组合性的计划已经成为销售人员薪酬支付的主流方式。
需要注意的是，这类组合计划在实施过程中必然要涉及的一个重要问题是各种构成成分所占的比重。
它的基薪部分为销售人员提供了收入保障、安全感和归属感；它的佣金部分则为销售人员提供了获得收入突破的可能和机会。
“基薪+奖金”计划是另一种组合式的支付方式，它与上一种计划的区别就在于体现激励性的那部分报酬在这里是奖金，而不是佣金。
该计划主要可以在以下的情况下进行运用：●由于没有佣金部分，其风险性相对较小，有助于公司按照事先的薪酬预算进行支付；●这种计划下销售代表具有的影响力和自主性比含佣金的计划要低；●有些目标可能不仅仅是“量”的指标，目标的设立可以体现出公司多方面的要求，这一点是奖金最具特点的地方，通过目标设置能获得更加具体的绩效信息，如可以体现公司销售业绩在不同的产品构成、渠道构成、客户结构等多方面上的表现；●奖金支付一定是在有基薪的情况下运用的，一般来说奖金不进行单独支付；
即基薪加奖金计划与基薪加佣金计划有两个最主要的“不同”：一是构成成分不同，奖金和佣金存在是否基于目标导向的区别；二是可变部分的比例安排不同。
混合计划（基薪+奖金+佣金）就是指构成成分包括了基本薪、奖金和佣金三者的支付计划。
3.支付计划中各成分比例构成分析
在设计组合支付计划时必须要考虑一个关键问题是如何对各成分比例进行安排。
具体到基薪、佣金和奖金这三个基本构成成分来看，基薪稳定性最强，风险性最小，然而它是固定支付的，因此可能因为累加效应使支付成本“能上不能下”；相反，佣金风险性和激励性最强，在支付成本上灵活可变；奖金则介于两者之间，在增加支付成本的同时也不断提升目标要求，此外，通过指标的设计可以使计划具有灵活性和针对性。
此外，根据计划实施的灵活性，可以将基薪、佣金和奖金分为两类，即基薪作为固定部分，而佣金和奖金统称为可变部分。
于是，三者的结构设计可以转换为分析可变部分占总报酬的比率问题（包括了前文提到的佣金提成比率和奖金比率），我们将这些比率共同设为可变部分的比率（The Rate of Variability）。
这个可变部分的比率主要有四种类型，它们分别是恒定性比率（Constant Rate）、累进性/递增比率（Progressive/accelerated Rate）、递减比率（Regressive/decelerated Rate）、混合性比率（Combination Rate）。
他们作为产品或技术专家为销售过程提供专业化的咨询和服务，一般包括对客户和内部销售人员的宣讲、培训及建议，同时可能还要承担撰写相关技术报告、项目建议书等文档。
因此，他们可能只是部分地参与了整个销售过程，对他们的考核也就往往相应地采用“里程碑式”的阶段性评价；相应地，对他们的报酬支付也具有阶段的针对性，比如，做售前支持的技术专家可以在订单签订后得到一笔奖金，或者是根据签单额提成的佣金；当然，他们报酬的主要成分还是基本薪。
他们的职责很大一部分还包括对与各种渠道合作伙伴之间关系的维护和管理，这些合作伙伴包括批发商（Wholesale Distributors）、经销商（Resellers）、增值经销商（Value-added Resellers，VARs）、增值分销商（Value-added Distributiors，VADs）及主要的零售商（Major Retailers）等。
这些销售人员的报酬中基本薪的比重一般比较高，而针对他们的激励报酬主要以事件驱动的报酬方式（Event-driven Approach）进行支付，具体方式包括在订单签定时给予的奖励支付或者在销售项目完成后按销售合同给予的奖金支付；还包括在项目过程中为“里程碑”性质的绩效所支付的奖金。
全额授予是指公司将股票的全部价值授予接受人；增值授予则只是将股票增值部分的价值给予接受人作为激励报酬。
林肯公司的战略使几个主要的竞争对手（包括通用电气公司）退出这一产业，也使公司给工人和股东越来越高的回报成为可能。
补偿政策是詹姆斯激励管理哲学的主要因素，林肯电气公司的补偿体系有三个组成部分：
图5-1　美国除福利外的工资部分、福利部分的月度变化百分比
图5-1为美国劳工部全国薪酬调查所得的2000年后总体薪酬中除福利外的工资部分、福利部分的月度变化百分比的趋势图，我们可以看到，福利部分在2000—2006年的月度变化在4％以上，一直高于工资报酬部分，自2006—2010年才低于工资部分，而在2010年又开始反弹。
从上面的例子中可以看出，员工福利在企业产品的生产成本中所占的比重相当可观，它在企业人工成本中的分量更加不可忽视。
例如，刘昕在其所著的《薪酬管理》一书中认为福利是员工薪酬中的重要组成部分，包括退休福利、健康福利、带薪休假、实物发放、员工服务等，它有别于根据员工的工作时间计算的薪酬形式，具有以下两个特征：一是福利通常采取延期支付或实物支付的方式；二是福利具有类似固定成本的特点，因为福利与员工的工作时间之间并没有直接的关系[3]。
总结以上对员工福利的定义和理解，本书从以下几个方面界定员工福利：●员工福利是总报酬的重要组成部分；●员工福利大多表现为非现金收入，如各种保障计划、休假、服务以及实物报酬；●员工福利通常采取间接支付的发放形式；福利不同于工资和奖金，可以完全在当期得到直接体现，有些福利项目可能要在若干年后才能为员工所享受；●几乎所有正式员工都可得到福利；福利作为一种普惠式的报酬形式，它的享受对象通常是企业的所有员工，而且员工与员工之间的差别并不是很大；●员工福利通常为非劳动收入；福利的享受通常并不是在员工劳动之后，也与员工的个人贡献无太多关系，一个刚刚加入企业的员工常常就可以享受到与一个在此工作了几年的员工相同的福利待遇；●福利经常是为了特殊的、员工关心的事件提供的补偿；图5-2　员工薪酬结构
1941年，当时世界正处于第二次世界大战最困难的时期，美国联邦政府规定公司不允许增加员工的核心薪酬，但没有限制公司福利部分的开支。
企业的员工福利得到巨大发展的主要原因包括以下几个方面：
（2）社会各方（包括雇主、员工和政府）对员工福利态度的变化。
例如，第二次世界大战期间，美国联邦政府曾规定公司不允许增加员工的核心薪酬，但没有限制公司福利部分的开支。
固定福利常常包括大多数的法定福利、一些企业制度上规定下来的福利以及员工享有的某种形式的、大多数人一致的福利。
人力资源管理活动的核心目标一般包括吸引和保留所需要的员工、充分发挥员工的积极性和主动性、提高员工的工作绩效、降低企业人工成本等。
从另一个角度考虑，如果企业为员工提供的福利是不好的或者是不合适的，那么一定会导致部分员工不满，甚至可能会导致不满员工的消极行为，从而降低企业生产率。
所以，如果员工的福利在企业的人工成本中占的比重过大，企业在作出雇佣决策时就可能考虑通过雇佣临时工（哪怕是工资略微高些的临时工）来替代正式员工，以节省福利部分的开支。
一、员工福利计划涉及的基本问题员工福利计划主要涉及以下基本问题：●法律问题：有哪些法律要求；如何准确和有利地理解法律；如何落实法律；●资格确立：谁可以得到福利；●福利结构问题：法定福利和企业自主福利应该保持一个什么结构；包括哪些福利项目；●水平问题：应该支付多高的福利水平；●财务问题：如何为员工福利筹集资金；如何使员工福利支出有更高的回报；●费用分担问题：如何在政府、雇主和员工之间分担费用；●福利管理问题：员工的个人福利是统一管理还是自由弹性管理；企业团体福利是自主管理还是外包管理；我国企业在实施人力资源管理的时候，福利设计并不是强项，这与中国具体的法律环境和管理习惯有关。
但福利是重要的部分，福利设计的自由性越来越受重视。
这就包括了两个问题：一是认识问题，很多人认为福利是随便发放的，但福利对于企业和员工来说是非常有用的，而且必须是有用的；二是福利的成本收益核算问题。
比如，教育补贴的发放对象往往是有适龄儿童的职工，就导致部分职工享受不到此福利。
对于采用低成本战略的公司来说，获得竞争优势的关键在于如何降低生产价值链各个结点上的成本，包括原材料的供应成本、生产的成本、销售的成本以及人工的成本等。
落实到福利部分，就要求企业对全体员工设计尽可能少的福利项目，或者企业可以在部分岗位使用临时工来替代正式员工工作，哪怕要支付比正式员工略高的工资，但只要高出的数额不超过公司为正式员工提供的福利的价值，对于企业来说就是适应战略需求的。
此外，还要处理好福利在整个薪酬体系中的地位以及它与薪酬其他部分的关系。
福利的一个特点是它一般与员工的工作努力程度无关或关系很小，所有员工的薪酬包中的福利部分是基本一样的，这虽然在一定程度上缩小了员工的收入差距，但却无法反映员工工作绩效的差别，从而对员工缺乏激励作用。
四、员工福利设计的实用方法尽管有关员工福利计划设计的实用方法在20世纪60年代早期就已经开始了激烈的讨论，但至今也没有出现一整套明显成熟的方法可以运用到员工福利计划中去；通常，员工福利计划设计、重新修订过程中的实用方法可具体分为下列几个步骤[12]：●将员工（包括受供养人）的福利需求和期望进行合理的功能性分类；●对雇主动机进行分类，雇主将以不同的态度对待不同的员工，如员工、退休员工和受供养人；其福利将根据不同原则进行设计；●基于前两者，对福利计划所提供的福利情况进行分析；●根据功能性分类需求或者需要保护的人员类型，从雇主资助的福利计划或者其他福利计划中找出福利的缺陷或者重复；●基于以上因素提出建议或作出修改，包括使用弹性福利政策（如自选计划）；●对五个步骤中每种建议所需的福利成本进行评估；●对上述各建议中的资金筹集和保障措施以及现行计划所包括的项目进行评估；●将建议性项目或现行项目与成本节约技巧结合起来考虑（如成本遏制战略计划）；●在以上分析的基础上，对福利项目、筹资方式及资金来源作出决定；●落实新建议和修改方案；●将变更的福利计划信息传达给员工；●定期地对员工福利计划进行评估；
下面是一些有关福利沟通方面的建议[13]：●编写福利手册，解释企业提供给员工的各项福利计划；这些手册可以包含一本总册子和一系列附件；在福利手册中应当尽量少用福利专业术语，力求让普通员工都能了解其内容含义；●定期向员工公布有关福利的信息，包括：福利计划的适用范围和福利水平；对具体员工来说，这些福利计划的价值；组织提供这些福利的成本；●在小规模的员工群体中做福利报告；这一工作可由福利管理人员或者部门经理承担；●建立福利问题咨询办公室或咨询热线；这既有利于员工了解公司的福利政策和福利成本开支情况，同时也是组织表明希望员工关心自己的福利待遇的一种信号；●建立网络化的福利管理系统，在公司组建的内部局域网上发布福利信息，或开辟专门的福利板块，与员工进行有关福利问题的双向交流，从而减少因沟通不畅导致的种种福利纠纷或不满；第三节　我国的福利情况
法定福利主要包括养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险五大险种以及住房公积金，各个国家在具体的实施上有所不同，本节将具体介绍我国的法定福利（见图5-6）。
目前，我国的养老保险由三个部分组成：第一部分是基本养老保险，第二部分是企业补充养老保险，第三部分是个人储蓄性养老保险。
其中前两部分属于员工福利，第三部分完全是个人行为，与企业无关，不属于员工福利。
（1）企业缴纳基本养老保险费（以下简称企业缴费）的比例，一般不得超过企业工资总额的20％，具体比例由各省、自治区、直辖市人民政府确定，企业缴费部分按一定比例计入个人账户，其余部分纳入社会统筹基金。
它是社会保障体系的重要组成部分，是社会保险的主要项目之一。
它主要是为了保障有工资收入的劳动者失业后的基本生活而建立的，其覆盖范围包括劳动力队伍中的大部分成员。
失业保险所需资金来源于四个部分：（1）失业保险费，包括单位缴纳和个人缴纳两部分，这是基金的主要来源；（2）财政补贴，这是政府负担的一部分；（3）基金利息，这是基金存入银行和购买国债的收益部分；（4）其他资金，主要是指对不按期缴纳失业保险费的单位征收的滞纳金等。
失业人员可享受到的失业保险待遇包括按月领取的失业保险金、领取失业保险金期间的医疗补助金、领取失业保险金期间死亡的失业人员的丧葬补助金及其供养的配偶、直系亲属的抚恤金。
我国20世纪50年代初建立的医疗保险包括公费医疗和劳保医疗；它是国家社会保障制度的重要组成部分，也是社会保险的重要项目之一；国务院于1998年12月下发了《国务院关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》，部署全国范围内全面推进职工医疗保险制度改革工作，要求1999年内全国建立起职工基本医疗保险制度；决定中规定：●城镇所有用人单位，包括企业（国有企业、集体企业、外商投资企业、私营企业等）、机关、事业单位、社会团体、民办非企业单位及其职工，都要参加基本医疗保险；乡镇企业及其职工、城镇个体经济组织业主及其从业人员是否参加基本医疗保险，由各省、自治区、直辖市人民政府决定；●基本医疗保险费由用人单位和职工共同缴纳；用人单位缴费率应控制在职工工资总额的6％左右，其中的30％进入个人账户，其余的进入基本医疗保险统筹基金；职工的缴费费率一般为本人工资收入的2％，全部划入个人账户；随着经济发展，用人单位和职工缴费率可作相应调整；图5-11　医疗保险缴纳模式
它包含两层意义：一是无论职业伤害责任主要属于雇主或者第三者或员工个人，受伤害者应得到一定的经济补偿；二是雇主不承担直接补偿责任，而是由工伤社会保险机构统一组织工伤补偿，并且一般不需要通过法律程序和法院裁决。
生育保险提供的生活保障和物质帮助通常由现金补助和实物供给两部分组成。
有些国家还包括一次性现金补助或家庭津贴。
所谓住房公积金，是指单位及其在职员工缴存的长期住房储金，包括员工个人缴存的住房公积金和员工所在单位为员工缴存的住房公积金，它属于员工个人所有。
符合下列条件之一的，可以支取住房公积金：●以本人或配偶的名义购买、建造自由住房；●员工由于工作变动迁出本市；●支付本人承租公房所分摊房租中超过本人工资收入的5％的部分；●大中型修缮自有住房；●职工离退休时可以领取；●移民国外并取得外国国籍；
收益确定制的企业补充养老金计划是一种按照固定公式计算退休福利的计划，它包括确定养老金数量的一套准则，这样就可以事先确定雇员应得的养老金数额。
根据这个计划，雇员可以把一部分现金收入投入利润分享或公司股票红利计划之中，从而减少应纳税的工资额，因此，除非雇员退休（或把钱从养老基金中撤出），他无须为那部分收入缴税。
允许企业年金投资多样化，一方面可以向资本市场提出对多种投资工具的需求，促进资本市场进行金融创新，提供金融创新产品，满足年金保值和增值需求；另一方面，资本市场的发展又会为包括基本养老保险在内的养老保险资金运用提供广阔空间，实现养老保险投资多样化。
此次联想颁布的企业年金计划的主要内容为，在联想工作时间超过一年以上的所有正式员工，以个人出资部分与公司出资部分共同构成联想企业年金。
据悉，联想员工可以选择不同类别的投资品种——保本组合和稳健成长组合。
稳健成长组合主要投资货币市场的金融资产产品和资本市场等，其中一年定期存款比例为20％，50％是投资国债，30％是投资沪深300指数。
由于法定福利中的医疗保险的保障水平很有限，如果员工生病住院，通常还要自己承担很大一部分费用（即指社会医疗保险计划中规定的最高限额以上的部分），这对员工来说可能是很大的负担。
所以许多企业为其员工建立了补充医疗保险，如果员工生病住院，所需的医疗费用除了社会保险报销的部分以外，企业还会帮助员工负担剩余部分的一定比例（例如80％），这样员工个人所需承担的费用就很少。
（7）教育培训性福利：企业内部的在职或短期的脱产培训、企业外公费进修（业余、部分脱产或脱产）、报刊订阅补贴、专业书刊购买补贴、为本企业员工向大学进行捐助等。
弹性福利制是指组织提供一份福利菜单，福利菜单的内容选择由每一位员工参与，在一定的金额限制内，员工依照自己的需求和偏好可自由选择、组合，其中包含现金及指定福利在内的两项或两项以上的福利项目。
它强调让员工依照自己的需求从企业所提供的福利项目中选择并组合属于自己的一套福利“套餐”。
标准组件式福利是由企业同时推出多种固定的“福利组合”，每一个组合所包含的福利项目或优惠水准都不一样，员工只能就其中一个“组合”做选择。
例如，某家公司原先的福利计划包括房租津贴、交通补助费、意外险、带薪休假等。
如果员工所购弹性福利项目的总值超过了其所拥有的限额，超出的部分必须自付（从税前薪水中扣抵），如总值低于限额，差额可以折发现金，当然选择领取现金的话就要缴纳个人所得税。
但同时，弹性福利制也存在一些问题：首先，部分员工在选择福利项目时未仔细考虑或只看近利，以至于选择了不实用的福利项目；其次，实行弹性福利计划之后，由于福利项目不统一，减少了购买的规模效应，可能使公司的福利成本增加；第三，在美国有一些工会反对弹性福利制，因为公司实施了弹性福利制之后，使工会丧失了和资方讨价还价的机会；第四，实施弹性福利制，通常会伴随着繁杂的行政作业。
过去的福利制度常常是面向公司中的所有或大多数员工，与员工对企业的贡献和工作业绩并不进行挂钩，从而具有普惠性质，因而使其成为薪酬中的保健因素，有它不多，无它则不行，久而久之，员工渐渐将福利看成企业必备和常规的薪酬部分，不再因为福利而感受到企业对员工的关怀，福利设立的最初目的也就难以实现，并由此造成企业成本的攀升。
第二，企业内部实行差别福利计划，可能会导致部分员工的不满，从而不利于组织团结，导致组织的凝聚力下降。
福利绩效化是指企业发放的福利部分与个人绩效相挂钩，这样就打破了福利的平均化，使福利起到一定的激励效果。
该公司的主要业务包括弹性福利、总体报酬、养老金、福利管理、员工沟通、福利经纪、福利整合、健康福利、全球福利等方面。
（1）内容：与雇员沟通，帮助企业建立总体报酬模型，决策总体报酬包含哪些因素并定价。
企业的薪酬制度是企业人力资源管理系统的一个重要组成部分。
企业的一切人力资源管理行为都是围绕战略目标而进行的，薪酬制度则是其中尤为重要的部分。
①理解企业战略；●企业战略决定了企业人力资源的结构与规模，从而决定了企业工资支付的结构与规模；●企业战略决定不同层次员工的收入来源（层级越高，报酬与战略相关的程度就越高）；●企业战略对企业薪酬水平战略产生决定性影响（影响薪酬水平战略的因素包括支付能力、发展阶段、行业性质、企业战略）；
另外还包括一种组合薪酬制度，是对前三种类型的薪酬制度的组合。
基于人的薪酬制度包括年功序列制、技术等级工资制等。
其中，一类产业（工种）包括钢铁冶炼、煤矿井下等，使用第4、5、6三种工资标准；二类产业（工种）包括机械、建筑、纺织等，使用第3、4、5三种工资标准；三类产业（工种）包括农业、商业等，使用第2、3、4三种工资标准。
建立月度考核和年度考核制度，月度考核以考绩为主、考勤为辅，考核内容包括本岗位工作职责完成情况、领导交办任务完成情况和出勤情况三个方面。
但由于职务薪酬、工龄薪酬和资历薪酬往往混在一起，根本无法区分何者为职务部分，何者为工龄、奖励部分，因此，单一型职务薪酬制实质上也是一种组合型的薪酬制度。
并存型职务薪酬制是一种把基本薪酬分解成职务薪酬和年资薪酬的薪酬制度。
技术等级薪酬制通常由薪酬标准、薪酬等级表和技术等级标准构成。
薪酬等级表是用来规定员工的薪酬等级数目以及各薪酬等级之间差别的一览表，表示不同的劳动熟练程度和不同工种之间薪酬标准的关系，一般由薪酬等级数目、薪酬等级差别和工种等级线构成。
薪酬等级系数在形式上往往包括累进系数、累退系数、等差系数和不规则系数等四种形式。
技术等级标准即技术标准，是按照技术工人所在的各种生产岗位或工种，分别对应其劳动能力所做的统一规定，是划分工作等级、评定员工任职能力和薪酬等级的基础，一般包括“应知”、“应会”和“工作实例”三项内容。
能力资格薪酬制是一种以员工自身的条件（包括技术资格、体质、智力和文化程度等因素）为主来反映员工劳动质量差别的薪酬等级制度。
组合薪酬制吸收了以上薪酬制度的优点，是一种根据决定薪酬的不同因素及薪酬的不同职能而将薪酬划分为几个部分，每一部分薪酬都对应一个付酬的因素，并通过对几部分数额的合理确定，汇总后确定员工薪酬总额的薪酬制度。
组合薪酬制一般由以下几部分构成：●基础薪酬；保障员工基本生活需要的薪酬，其主要职能是保障、维持劳动力的简单再生产；基础薪酬的确定一般根据生活消费品物价指数来确定；●职务（技术、岗位）薪酬；按照员工所担负的职务或岗位的技术业务要求、劳动条件、劳动强度、责任大小等因素而确定的劳动报酬；它是组合薪酬的主体；●年功薪酬；根据员工参加工作的年限和在本企业工作的工龄而确定的薪酬；它使员工的长期劳动积累得到补偿，从而有利于鼓励员工长期安心本职工作；●技能薪酬，又称劳动技能薪酬；根据员工的技术业务水平，通过技术考核评定而确定的薪酬；由于实际中员工的实际技能同所从事的工作并不相符，因此只有将技能薪酬与职务或岗位薪酬区分开来，单独设置，才能更准确地对员工的劳动量进行考核和激励；●效益薪酬；一般根据企业的经济效益及员工的劳动质量和数量来计算和支付，常以计件薪酬或奖金的形式出现；
组合薪酬制的特点是被分解的各部分薪酬既具有独立性，相互之间又有密切联系，相互制约，保持一定的比例关系，形成一个整体。
组合薪酬制的两种主要组合形式是岗位技能薪酬制和多元的组合薪酬制。
岗位技能薪酬由技能薪酬和岗位薪酬两个单元构成；●技能薪酬：技能薪酬是根据不同岗位、职位、职务对劳动技能的要求，同时兼顾员工所具备的劳动技能水平而确定的薪酬；技能薪酬的等级和档次设置可采取纵横结合的形式；纵向上，工人可按初级、中级、高级和技师加以区别；管理人员、专业技术人员可按初、中、高技能要求区别；各级横向可设若干档次；技术等级考核合格者可择优纵向升级，常规考核合格者可横向晋档；非技术工人（普通工、熟练工等）的技能薪酬视其岗位对劳动技能的要求，原则上参照初级员工的技能薪酬档次确定；●岗位薪酬：岗位（职务）薪酬是根据员工所在岗位或所任职务、所在职位的劳动责任轻重、劳动强度大小和劳动条件好坏并兼顾劳动技能要求高低确定的薪酬；
实施这种薪酬制度必须合理安排五个组成部分之间的分配比例关系。
企业的薪酬制度是企业人力资源管理系统的一个重要组成部分。
（3）企业的薪酬制度一旦制定，就应该在相当长的一段时期内稳定地、切实有效地加以执行；但这并不意味着企业的薪酬制度是一成不变的；随着时间的推移、外部环境的变化和企业的发展，企业所面临的内外部环境（包括企业自身）都有可能发生巨大的变化，原有的薪酬制度在新的形势下可能就变得不合时宜；那么，企业的薪酬制度到底是否需要进行相应的变革和调整呢；这也就提出了薪酬制度的诊断问题；二、薪酬制度诊断的工具对企业的薪酬制度进行诊断，就如同对一个人进行体检；在你的年度体检中，医生会对你进行例行的几项检查（如体温、血压、血检）；除了例行的检查外，医生还会根据你所描述的症状和通过观察得出的印象，进行额外的检查；另外，《剑桥医学史》里讲道，听诊器其实就是一种诊断方法，帮助人类在诊断肺炎和心脏病方面取得了很大的进步，这样一种简单的工具就大大提高了诊断疾病的概率；可以看出诊断工具对诊断身体非常重要；做咨询也是在诊断企业是否健康，最有名的诊断方法是麦肯锡的“7s”方法；除此之外，英国学者菲利普·萨德勒的《管理咨询：优绩通鉴》一书作为系统讲述管理咨询综合性知识、实际操作指导、技术支持和相关信息的权威著作，在第五部分专门对企业咨询的诊断工具加以介绍，提出了十余种主流的企业诊断工具，包括五力模型、价值链分析法、波士顿矩阵、PIMS分析、战略评价方法、德尔菲法、小组过程模型等，具体内容本书不再详细介绍；在对企业进行诊断中，重要的是发展出有效的诊断方法，提高成功定位企业问题的概率；
对于这个部分，我们将以诊断框架为基础，理论阐述和现状原因分析相结合，对薪酬制度、固定工资、奖金、福利、非货币报酬等五个方面进行分析。
本书作者根据多年实践经验，提出薪酬诊断应包括5大板块、10个问题，并细化成33个具体维度，即“5-10-33”诊断方法，如表6-5所示。
员工的反应可以通过标准化的工具和为组织设计特定的工具，比如薪酬满意度问卷（Henenan，1995），计算出员工对薪酬结构特征的反应，工作描述指数（Smithetal，1996）和明尼苏达满意问卷（Weiss，1967）都包含了薪酬部分，当然包含于一个更大范围的调查之内。
制度文本化的操作是十分必要的；从历史角度来看，中国是有着数千年专制传统的国家，专制和官本位的意识或多或少地影响着中国企业管理者的管理思维；在他们眼里，领导就是法，领导的喜好远比制度重要；由此，出口成规的非制度化管理依然顽固地存在于中国企业中，导致了决策和规章的随意性；另一方面，从企业规模和发展阶段来看，在小规模的企业中，卓越的企业管理可能只需要一、两个管理精英的口头指挥便可以完成；而当企业发展到一定阶段时，企业规模逐渐扩大，单靠一、两个管理精英是无法完成全部管理工作的，管理效率必然受到影响；基于以上理由，制定制度并将制度文本化是十分重要的步骤和举措；制度文本化有效地避免了朝令夕改的管理困境，规范了管理程序，明确了职、权、责的分配，是现代企业管理制度的一个重要组成部分；
这种民主程序也应当作为一种制度确定下来，因为如果把薪酬制度化仅仅理解成薪酬制度的文本化是狭隘的，它还包括一种制度化的管理，而民主制度是其中极其重要的一个方面。
企业的薪酬制度应该如何来撰写并没有一定之规，一般来说，企业的薪酬制度文本应当包括以下几个部分：
②薪酬构成：表明企业发放的薪酬主要包括哪些部分。
薪酬制度是基于战略的，故调整时仍然要从战略出发，重新用战略的眼光来审视制度的各个环节，修正与战略相背离的部分。
各种因素（包括企业内部经营状态的变化以及社会经营、货币等运行状态的变化）都会对薪酬制度产生影响，一般说来，薪酬制度需要在以下几个方面保持持续性的调整。
这是薪酬结构比较稳定，特别是薪酬体系中包含了年功工资的企业所采用的提薪方式。
薪酬体系的执行包括三个方面：一是落实，简单来说，落实是说到做到，是管理风格问题。
直线经理的职责包含了广泛的范围，包括货币薪酬和非货币报酬，方法论是要在总体薪酬框架下思考。
一般而言，直线经理的职责主要有：一是薪酬建议权；二是部分薪酬决定权；三是学习与成长方面，直线经理的作用主要体现在非货币报酬方面，帮助下属成功；四是创造好的工作氛围和工作环境，让员工满意。
主要包括以下几点：一是明确一种理念，即薪酬管理不仅是人力资源部门的事情，而是与所有管理相关者的事。
从现实的角度来看，薪酬沟通也具有十分重要的意义；具体来说有以下几个方面：●驱动组织绩效；●使企业目标与员工个人工作结果保持一致；●明确雇员与雇主之间的关系，加深员工对企业的理解，提高员工对组织的信任感和忠诚度；●相互理解与尊重；●为管理者和员工之间的信息共享提供了可能；三、薪酬沟通的内容薪酬沟通的内容包括哪些呢；毋庸置疑的是，在薪酬设计和变革的过程中，要保持员工的参与性，要和员工适时地进行沟通，以确保薪酬制度体系的接受程度和有效性；此外，在日常的工作中，大多数员工都想知道下列薪酬问题（Henderson，1989；James，1992）：●下一次什么时候发工资；●什么时候最可能涨工资；●提升工资有什么标准；●对休假有什么资格要求；●多长时间才能第一次休假；●有多少带薪假期；有资格要求吗；●提升的标准是什么；●……
在本书作者看来，薪酬沟通的内容主要包括以下几点：首先，薪酬的构成。
员工应知道其薪酬包括哪几个部分，每个部分包含哪些内容以及各部分的额度等。
为了设计一个成功的沟通计划，应该在信息、媒介和主题等方面进行创造性的思考，将组织和受众的需求纳入考虑范围之内，并根据信息的性质选择好沟通媒介，与主题保持一致，传递相关信息（见表6-9）。
首先要创建项目计划，项目计划开发完成后，就应该考虑发起沟通时的其他问题了，包括预介绍、发布、巩固等。
创建一个项目计划需要：●总结整理已有的发现，记录现状分析、沟通目标、目标受众、关键信息和将会用到的沟通渠道等；●将行动时间具体化，确定任务和行动，包括谁来负责这些行动以及完成的时间框架；●将成本估计具体化，估计项目设计和推行的成本、描述预算细节、概要描述可能的外包方法；●将项目评估具体化，评估计划应该包括用来评估项目是否已经实现其目标的步骤；（1）预介绍；即确定如何引导沟通并获得支持；在预介绍中应该思考的问题包括：●创意一个激发好奇心的广告，它是活动的一个部分，能够在已经选择的主题中激发受众的兴趣；●将广告放在新闻通讯、备忘录和电子邮件中；●邮寄明信片广告；●摆放海报；●谁需要提前知道沟通的细节；●获得高级管理层的批准；●向高管层简要汇报，并获得支持，为主管提供问答手册；●开展培训者培训活动，使人力资源人员和一线经理能够回答员工所提出的的问题；●确定在预介绍中如何获得员工的反馈；（2）发布；具体确定信息如何沟通以及目标如何达成，此时应该考虑以下因素：●沟通材料和沟通渠道的类型；事实上，在第5步时作的决策考虑不仅应该包括是什么的问题，还应该包括“谁”来沟通规划细节；●有助于首次展示的关键沟通者；●配送；●时间或日期；●质量控制；●获得员工初始反应的反馈；（3）巩固。
执行沟通行动环节需要以下几个步骤；首先需要介绍你的信息：●确定谁需要在全体员工之前提前了解信息（例如，人力资源经理、直线经理、服务中心代表）；●建立信息中的兴趣点；●在信息发布之前进行理解度的测试；●开发信息的主题；●确定组织需要为信息搭配的其他内容；信息发布的基础应该包括：●确定谁来传递信息；●传递的时间；●传递过程中的质量控制；●主题介绍；●信息传递；
通过评估员工的理解程度，可以对内容进行部分修订，以更好地向员工解释和强调那些员工难以理解的地方。
例如，一家普通子公司重要的利益相关者包括上级公司、客户、员工、社会民众、媒体、税务、财政等方面，好的沟通是让每个利益相关者都对利益分配感到满意。
J研究所员工薪酬由工资、年终奖和福利三部分构成。
国家规定的津贴、补贴名目繁多，对各类人员的规定也有所不同，但数量都不大，这些薪酬的组成部分很难纳入统一的薪酬体系当中。
此次薪酬改革力图使浮动工资更具活力，为J研究所量身定做了认可奖励计划，包括“所长金钥匙奖”、“节假日家庭奖励计划”、“学习成长机会”等奖励形式。
