人的管理就是企业管理的代名词”；在工业经济时代，实物资产和资金是企业管理运作的核心，但随着经济发展的不断深入，“人”作为一种生产要素在企业乃至整个国家经济运行中的地位越来越显著，而人力资源管理作为一种管理技术和一门学科也经历了从无到有的过程；随着人类社会进入知识经济时代，人力资本逐渐成为企业管理运作的核心，人力资源管理作为企业内部的重要职能之一，其管理水平高低也逐渐成为企业获得竞争优势的关键；
近年来，我国的许多社会经济问题都是由薪酬问题引起的，所谓的贫富差距不断拉大、内需不足、农村市场购买力不足等问题其实都是从社会层面反映出来的薪酬问题。
进入21世纪，随着企业人力资源管理的精细化，越来越多的企业感受到了货币报酬的局限性所带来的管理困境与压力，而此时，非货币报酬在吸引、激励、保留员工时展现出的巨大潜力像一剂良药出现在雇主面前。
传统的薪酬管理普遍关注的是薪酬制度设计，但在知识经济的今天，随着信息技术的广泛运用，市场竞争的进一步加剧，企业和组织中员工的工作性质和工作动机日益复杂化，作为发挥重要激励和约束功能的薪酬管理已不再停留在简单的操作、技术和制度层面，而必须从战略出发，以终为始。
随着代际更替，中国的就业人口绝对供给量和相对供给量正在发生着变化。
随着我国计划生育政策的普遍作用，人口转变已进入低生育阶段，劳动适龄人口的增长率已经开始迅速减缓，每年平均只有1％的增速，并预计在2015年转为负增长。
随着城市产业不断由劳动密集型向资本密集型、知识密集型转化，产业升级和产业集群的成熟，新型产业需要具有相对技术含量的产业工人，而农民工技术水平落后和职业教育的高收费阻碍了劳动力素质的提升，形成劳动力供求之间的结构性失衡。
对人才的争夺以及生活成本上升等因素推动着员工薪资水平在过去数年持续攀升，且薪酬成本随着职位的上升而递增。
认可激励随着认可激励计划在薪酬管理的实践中不断发展并日趋成熟，企业的管理者应该意识到认可激励计划时时刻刻就在身边，别忘了对身边的人说一句并不昂贵的“好”[15]，让认可激励无时不在、无处不在、无所不用其极。
双方会参照绩效合同对半年来员工的表现进行评点与沟通：哪些地方做得比较好；哪些地方做得不够好，原因是什么；组织上需要给予哪些额外的支持等。
随着时代的发展，人们逐渐将战略的思维方式应用于社会、政治和经济活动等各个方面。
20世纪80年代，库尔（Cool）和斯坎得尔（Schendel）通过对若干家制药企业的研究，进一步证实了企业的特殊资源能力是造成它们存在业绩差异的重要原因。
因此，战略的性质也会对企业工资水平的选择造成影响。
有关战略和薪酬管理的关系，更多的研究是从两者的“一致性”（Congruence）、“适合”（Fit）、“匹配”（Match）和“联结”（Linkage）的观点出发，认为薪酬策略的选择和企业战略是紧密联系的，随着组织战略的变化，企业的薪酬策略和薪酬管理体系也要作出相应的调整和改变[1]。
当企业的组织构架是根据产品事业部来划分，或企业需要鼓励新产品、新业务拓展的特定情况下，企业的产品和业务选择也会对薪酬的战略选择问题造成影响。
因此，薪酬体系应随着企业战略的改变而改变。
Gerge T.Milkovich认为薪酬体系应随着企业战略的改变而改变。
随着企业经营战略的变化，IBM对企业薪酬政策作出的重新调整帮助企业赢得和保持了竞争优势。
这主要是因为随着社会的发展，员工对基本社会生活的标准也越来越高：不仅仅是满足基本的生存需要，也要维持相应社会等级的体面生活。
随着现代管理技术不断走向科学化与精细化，人力资源这一重要的生产要素也越来越受到大家的关注，许多管理者也都十分看重企业在人力资源上的投入与人力资源为企业带来的产出。
确定任务对组织的价值，可以从以下三方面去考虑：●组织战略：组织战略在很大程度上决定了任务对组织的价值；●组织的运作效率；●组织所处的特殊环境；很多情况下，我们很难准确地界定任务对组织的价值，这时可以采用机会成本的办法确定；比如说，扫地对于企业的价值很难根据上述三条原则论证出来，但是我们可以大致将把公司的扫地工作全部交由外部的家政公司承担的成本视为扫地对企业的价值；如果价值大于成本，则组织可以承担此项任务；但有时企业会基于核心竞争力的考虑，把该项任务外包出去；为什么会出现这种情况呢；因为随着竞争越来越激烈，如果企业不能将自己的精力集中在自己最擅长、最具核心竞争力的领域，企业就很难做好；这是亚当·斯密的劳动分工原则在企业与企业之间的体现；根据这一点，组织对自己必须去做而没有能力做好的事，可以采用业务外包的方式，交由外部的专业公司去承担；
⑤典型事例法；对实际工作中具有代表性的工作者的工作行为进行描述；比如，把文秘人员的打字、收发文件等一系列行为收集起来进行归纳分类，得到有关工作内容、职责等方面的信息；该方法的局限性在于：●需耗费大量时间；●对于一些不具显著特征的工作行为可能造成遗漏；●对整个工作实践缺乏完整的了解；
职责界定方面的标准：事情要界定正确的标准和原则（诊断工具）：●专业化原则：一个岗位是不是做了不同专业的事情，如果是，那么是不好的；●企业价值原则：事情对实现企业总目标是有帮助的；●层级原则：下面层级做的事情是为了配合上面的层级来确定的；●事情的数量与个人的能力匹配的原则：避免苦乐不均；●效率原则：用最有效率的方式把企业自己的事情做完；外包（更节省成本的时候）出去会更有效率的事情自己做是无价值事件；●胜任原则：什么样的能力能够胜任岗位；岗位说明书中的资历界定是最低要求，要达到的最低程度；●行业比较原则：如果同行业的人在人力资源招聘主管方面用本科学历，而我们用专科学历的时候，在能力方面会低于我们的竞争对手；若写得过高，很难找到合适的人选，而且人工成本会很高；●比较原则：大家/市场是什么样的，就怎样做；●内外平衡原则：行业标准和内部情况相同，在既定的时候保持内外平衡；●绩效原则：什么样的能力最利于在这个岗位上的发挥；●经验原则；常见的错误：●不专业；●个人与组织的一体化；一个岗位的职责界定对组织没有价值，不是组织所需要的；●职位是有层级概念的，事情按层级划分；●职位中界定的工作超出了人的能力，人将永远得不到好的绩效评价标准；还有的情况是工作低于人的能力，造成苦乐不均；●很多可以外包的职责却没有外包——无价值事件过多；二、职位评价
此外，排序法要求评价者对所有职位都非常了解，随着组织规模的不断扩大，这将是不可能的。
当然也不能太少，其原因一是报酬因素过少则不能全面反映职位的价值，二是在向员工和管理者沟通时，他们会认为这样的评估方案太简单和草率因而不接受。
在现实生活中，我们经常可以看到具有很强可比性的公司，其薪酬水平有很大差异，至于因更换高层领导而引起的薪酬水平和薪酬策略的改变更是屡见不鲜。
企业核心能力的独特形式是由复杂的社会环境和各种机遇所造成的，因此，其被复制和模仿的可能性很小，企业一旦拥有了这项能力，竞争对手在短时间内难以模仿。
导致基于能力的基本薪酬体系产生并使得这种付薪方式越来越受到众多公司重视的原因可归纳为如下三点：
位于洛杉矶的劳动力有效性中心（the Center for Work force Effectiveness in Los Angeles）在50个美国公司所进行的研究发现，在40％的案例中，与能力挂钩的薪酬体系已经失败，原因主要是由于成本的影响：采用基于能力的薪酬体系后，工资成本平均来说上升了15％，而培训成本上升超过25％。
英格兰的CUMMINS发动机公司因为这个原因在车间取消了能力薪酬制度，用团队绩效奖金取而代之。
但与基于职位的薪酬调查不同的是，我们很难甚至有时候根本不能直接基于能力去调查某种能力在市面上的工资，其原因一是不同组织需要的是不同的能力，而且即便是相同的能力，不同的组织也有不同的度量方法；二是很难准确地对外描述组织定义的某一具体能力水平（有时候也是基于保密的需要，对公司来说，能力分级的具体标准在人力资源管理中是比薪酬水平更为重要、更为核心的机密）；三是与基于职位的薪酬体系相比，目前实施基于能力的薪酬体系的组织并不普遍。
宽带薪酬产生的第一个原因是组织结构的变化。
最近几十年来，组织构架一个重要的变化就是组织扁平化，而扁平化的组织构架要求扁平化的薪酬，这是薪酬结构从传统变到宽带的最关键的原因。
第三个原因是对基层经理授权的强调，即强调基层经理的自主性管理理念和管理趋势。
直线经理能力再强，要决定员工的具体位置是一个非常困难的事情，处理不当就会引起员工的不满。
第四个原因是知识经济时代的大背景需要，相应的薪酬支付要求以个人的能力为基础，而不是以职位为基础；而宽带薪酬则更强调对知识的重视。
以上五个原因，既是宽带薪酬产生的背景，也是宽带薪酬的五大功能。
（2）以职业生涯为基础的宽带薪酬降低了传统的晋升机会，支付的薪酬水平会变得高于目标值，结果容易引起工资膨胀、较少体现出内部公平、内部矛盾增多等。
奖金的激励作用经常是短期的，员工被奖金激化出来的激励作用随着任务完成和奖金到手就结束了。
因此，只有深刻地理解和把握激励理论，从本质上理解员工被激励的原因和机制，才能清楚地理解奖金发挥作用的原理。
绩效考核中要注意避免一些可能导致考核结果失真的问题，如：●考核标准不明确（Unclear Performance Standards）：考核标准如果缺乏明确的界定，则会使考核者产生各自不同的理解，因此可以对一些诸如“很好”、“好”等抽象的考核等级进行具体的界定；●晕轮效应（Halo Effect）：指考核者如果特别关注某方面的绩效，那么对这方面绩效的考核就可能影响到其本来的整体绩效水平；●居中趋势（Central Tendency）：在进行考核时可能出现回避最低或最高等级考核的倾向，而使得考核结果趋于折中化；●偏松或偏紧倾向（Strictness/leniency Tendency）：考核者可能因为种种原因（这些原因往往涉及一些人际关系）对被考核者作出偏松或偏紧的考核，而使得考核结果偏高或偏低；●近期行为偏见：被考核者在知道考核周期的情况下，可能在考核快要开始的一段时期内故意作出良好的绩效行为；考核者也有可能对近期发生的行为印象深刻；●个人偏见（Bias）：由于考核者个人的好恶观点、歧视意识等造成的考核不公和失真；由此不难看出，绩效考核是一个系统的过程，需要系统地思考问题，这些问题及解决内容包括：●“考核谁；”——考核对象的层次安排；●“谁来考核；”——考核者的角度安排；●“什么时候考核；”——考核周期的安排；●“考核什么；”——考核指标体系的设立；●“怎样考核，用什么工具去考核；”——考核方法的选择与应用；●“考核之后做什么；”——反馈机制的建立与应用；●考核过程中要注意避免一些可能导致考核失真的问题；
在具体计算利润分享额时，有三种计算方式：●固定比例法；就是以税前的或者税后的利润为基数，通过确定一个固定的利润分享比例（a％），计算出用以分享的利润额，作为奖金支付给员工；●比例递增法；与前者的最大不同在于这种方案下的利润分享比例不是固定的，而是随着利润额的增长而递增，比如，利润在A百万元的情况下，利润分享比例是a％；利润在B百万元时（B＞A），利润分享比例就上升为b％（b＞a）；●利润界限法；公司事先设定好一个最低的利润标准作为下限，以保证股东的回报；同时也设定一个最高标准作为上限，当利润超过这个上限时公司认为这是由整体的技术革新等因素促成的利润突破；只有当利润的超额是在这个利润界限的范围内时，才进行利润的分享；
随着组织愈发扁平化和无组织时代的到来，组织激励计划与团队激励计划的界限已经越来越模糊。
客户满意度指标随着企业越来越关注客户和建立以客户为导向的经营理念而受到的关注和运用。
在介绍了需要重点关注的销售人员考核指标的设计问题之后，考核销售人员时还有一些其他问题需要引起注意。
随着知识经济的产生和发展，团队工作在企业日常工作中所占比重越来越大，一项工作的完成不再是某一个人的功劳，而是团队共同努力的结果，在工作中职能分工组建被融合成多职能的团队合作，从而完成更加多样化、环境复杂的任务。
随着经济全球化的发展，国际贸易的壁垒减少，产品市场的竞争已不仅仅限于国内。
福利与奖金的不同之处在于：奖金在计算、比较中花费一定的工夫，而福利更多的是平均、普遍地享有的，员工之间若要考虑收入的平等性或者说比较收入的多少，福利通常不会引起不平衡感和计较。
可见，随着福利在薪酬中的比重越来越大，它成为企业劳动力雇佣决策时不容忽视的一个重要因素。
因此，国家采取了要求企业举办各种福利来补充低工资所造成的收入不足的政策。
进入市场经济时期以来，随着对外开放步伐的加快和外资企业、民营企业的兴起，真正意义上的企业福利在我国开始建立并有所发展。
由于职业伤害是工作过程中造成的，劳动力是生产的重要要素，劳动者为单位创造财富而付出了代价，所以雇主负担全部保险费，如同花钱修理和添置设备一样，是完全必要和合理的。
我国企业和国家机关、事业单位的生育保险制度分别于1951年和1955年建立；1988 年7月，《女职工劳动保护规定》颁布实施，这是新中国成立以来保护女职工的劳动权益，减少和解决她们在劳动中因生理机能造成的特殊困难，保护其安全和健康的第一部比较完整和综合的女职工劳动保护法规；1994年12月14日，原劳动部颁布了《企业职工生育保险试行办法》；将生育保险的管理模式由用人单位管理逐步转变为实行社会统筹：●生育保险根据“以支定收，收支基本平衡”的原则筹集资金，由企业按照其工资总额的一定比例向社会保险经办机构缴纳生育保险费，建立生育保险基金；生育保险费的提取比例由当地人民政府根据计划内生育人数和生育津贴、生育医疗费等项费用确定，并可根据费用支出情况适时调整，但最高不得超过工资总额的1％；企业缴纳的生育保险费作为期间费用处理，列入企业管理费用；职工个人不缴纳生育保险费；●女职工生育期间的检查费、接生费、手术费、住院费和药费由生育保险基金支付；超出规定的医疗服务费和药费（含自费药品和营养药品的药费）由职工个人负担；●产假期间的生育津贴按照本企业上年度职工月平均工资计发，由生育保险基金支付；
401（K）计划的另一个可能受员工欢迎的原因是员工经常可以利用401（K）基金选择各种投资形式。
尤其在登录员工的福利资料或重新选择福利项目时，会造成承办人员的极大负担。
进入21世纪以来，随着企业员工结构的变化，如何对企业核心人才进行有效管理已成为人力资源管理的核心。
第三，某些福利计划只适用于企业中的一部分员工的做法可能会触犯某些法律规定，同样，如果组织想通过福利计划达到减免税收的目的，在某些情况下，这种对员工队伍采取区别对待的做法也可能会引起麻烦。
四、专业化趋势近些年来，随着企业福利外包化的发展，出现了一些专门从事福利设计、发放、管理的公司。
它是根据某一工作岗位（职位）的重要程度来确定处于这个工作岗位（职位）的员工的工资，工资随着工作岗位（职位）走。
起薪低，工资差别大，随着企业工龄的增长，每年定期增薪。
因为这些解释都可能是合理的原因，薪酬决策者需要进一步调查，排除那些小概率的因素，保留高概率的解释，保持Compa的价值。
如同上述论述一样，对离职的原因探讨会得到关于薪酬体系效率的额外信息，这类证据也需要仔细考虑和进一步调查以确认问题是由于薪酬体系引起的。
文本拟定的过程必须是民主的，如果民主程序缺位，很容易造成员工的不满，得不到员工的认同。
密薪制也有如下缺点：一方面，因为不公开的原因，员工会对薪酬的合理性产生质疑，不利于员工的公平感；另一方面，在某种程度上，了解薪酬是员工的权利。
具体来说，在进行沟通活动之前，应该先判断受众的经验范围，这样可以避免可能扭曲信息和造成消极影响的干扰因素。
但是，随着行业竞争的日益加剧和企业规模的迅速扩张，企业在市场拓展、业务运营方面感到越来越力不从心。
核心能力的独特性决定了企业之间的异质性和效率差异性，是解释一个企业竞争优势的重要原因。
随着全球化竞争和知识经济时代的到来，人力资源日益成为企业的第一资源和竞争优势的基础的观点也已经受到管理学者、企业家和管理实践者的普遍认同。
该学院的课题组分别于1988年、1992年、1997年和2002年对全球数万名人力资源从业者及他们的非人力资源管理同事进行了访问，以期获得人力资源管理者的素质模型，并了解其素质模型随着时代变迁所产生的某些变化。
以美国为例，继1964年通过《民权法》之后，政府相继通过了《种族歧视法》、《退休法》、《保健安全法》等涉及公民雇佣的多种法规，企业如果违反这些法规就会造成巨大的经济损失。
在这个阶段，人力资源管理成为整个企业管理的核心，其原因在于人们已经达成共识：在国际范围的市场竞争中，无论是大公司还是小公司，要想获得和维持竞争优势，核心的资源是人力资源。
①人力资源管理的提出；“人力资源”一词是由当代著名的管理学家彼得·德鲁克于1954年在其著名的《管理的实践》一书中提出来的；在这部著作中，德鲁克引入了“人力资源”的概念，并且指出，和其他所有资源相比较而言，唯一的区别就是它是人，并且是经理们必须考虑的具有“特殊资产”的资源；因此，德鲁克要求管理人员在设计工作时要充分考虑到人的精神和社会需求，要采取积极的行动来激励员工，为员工创造具有挑战性的工作以及对员工进行开发；之后，工业关系和社会学家怀特·巴克(E.Wight Bakke)于1958年发表了《人力资源功能》；该书首次将人力资源管理作为管理的普通职能来加以讨论，并提出了一系列的普遍原则；巴克主要从7个方面说明为什么人力资源管理职能超出了传统的人事或工业关系经理的工作范围；这成为对人力资源管理最早界定；1965年，雷蒙德·迈勒斯在《哈佛商业评论》上发表了一篇论文，使得“人力资源”的概念引起了资深学者和管理人员的注意；
另一方面，随着人力资源管理理论的发展，学者们更多的开始探讨人力资源管理如何为企业的战略服务，即提出了战略人力资源管理的观点。
(4)知识与信息管理阶段；进入21世纪后，随着知识经济的发展，人力资源管理也进入了一个新的阶段——知识与信息管理阶段，也有学者称为智慧管理阶段。
A公司是位于大连的一家生产涂料的企业；随着该公司业务上的不断拓展，企业面临的人力资源管理问题也越来越多；比如：(1)企业所面临着工资管理上的难题：随着公司的不断壮大，人员迅速增加，公司的高层领导已经不再认识新员工，对其能力和业绩也并不了解，他们无法判断应该如何来对这些员工支付报酬；(2)企业面临着招人上的难题：随着企业的不断壮大，迫切需要从劳动力市场上招募大量的新员工，但应该采用什么样的标准来进行人员的招聘和甄选；企业如何来保证自己在劳动力市场上的吸引力；这成为企业在业务迅速扩张的条件下面临的严峻问题；(3)企业面临着绩效考核上的问题：以前企业在规模小的时候，主要依靠管理人员的主观判断来对下属进行考核，但随着企业的发展对规范的需求越来越强烈，员工对这种主观评价的考核方法也越来越不满；在这种状况下，考核中的走形式、送人情等现象也越来越普遍，考核的本来意义正在被严重歪曲……
可是随着这些改革的推进，企业的人力资源管理问题并没有得以解决，旧的问题仍在，新的问题又不断产生，改革基本上没有能够改善公司的人力资源管理现状。
(4)由于多方面的原因，在任何地方、任何时候，总会有一些人做出“损人利己”的行为，总有一些人会跟不上企业的发展而落伍；惰性、逃避责任等都是人性弱点的表现；克服惰性和造就大量优秀人才的最有效手段是：在企业内实行公开、公平、公正的竞争、淘汰；对人性的损人利己或弱点，企业管理中必须采取“下限法则”，这类似于经济学中的“水桶短板法则”。
随着现代企业的不断发展，单一的岗位分析已经不能满足企业人力资源管理的需要，同时，岗位说明书对很多企业也已不适用。
造成这种现象的原因是：中国市场在20世纪90年代以前处于机会主义时期，企业的成功往往不需要战略，抓机会、抓资源、抢速度、快节奏成为中国企业的制胜之道。
随着辅助人员的变化，可能引起组织结构作相应的调整，即从业者素质越高，所需相关岗位从业者编制就越少，依据组织设计的管理幅度要求，这时组织结构就可以简化。
人力资源结构规划的目的是要打破组织壁垒(如部门)对人力资源管理造成的障碍，为按业务系统要求对相关人员进行人力资源开发与管理提供条件，同时，人力资源结构规划也为建立或修订企业人力资源管理系统(如任职资格体系、素质模型、薪酬体系和培训体系等)打下基础。
从表3-3中可以看出，晋升到此级别所需要的最低年资为3年，且3年的晋升比率为10％，4年的晋升比率为20％，5年的晋升率为40％，而其他年资获得晋升的比率很小或为0；因此，调整各种指标会使晋升计划发生改变，对员工的心理产生不同程度的影响，如向上晋升的年资延长，就意味着员工将在目前的级别上待更长的时间；降低晋升比率则表明永远不能获得晋升机会的人数将增加；(2)人员补充计划：人员补充计划即是拟定人员补充政策，目的是使企业能够合理地、有目标地填补组织中、长期内可能产生的职位空缺；在劳动力市场供过于求或者企业吸收能力与辞退员工受到限制的情况下，人员补充计划十分重要；人员补充计划可以改变企业内人力资源结构不合理的状况，但这种改变必须与其他计划相配合才是最经济、实用的；补充规划与晋升规划是密切相关的，因为晋升也是一种补充，只不过补充源在企业内部；晋升表现为企业内低职位向高职位的补充运动，运动的结果使组织内的职位空缺逐级向下移动，最终积累在较低层次的人员需求上；此时，内部补充就转化为外部补充——员工招聘与录用；同时这也说明，低层次人员的吸收录用必须考虑若干年后的使用问题；此外，人员补充计划与素质提升计划也有密切的联系；(3)素质提升计划：素质提升计划的目的是为企业中、长期发展所需要的职位事先准备人员；例如，美国IBM公司对逐级推荐的5 000名有发展潜力的员工分别制定素质提升计划，根据可能产生的职位空缺和出现的时间分阶段有目的地培养他们，当职位空缺时，人员就已经培养好了；在缺乏有目的、有计划的素质提升计划的情况下，员工自己也会培养自己，但是效果未必理想，也未必符合组织发展的要求；(4)退休解聘计划：退休解聘计划的实质是为企业建立起淘汰退出机制；现在很多企业都已经不再有“铁饭碗”或是终身雇用制，但依然存在大量冗余人员；很多员工只要进了企业，就不会被企业辞退，除非是主动辞职或是犯了重大错误；造成这种现象的一个重要原因就是企业只设计了向上的晋升通道，而忽略了向下的退出通道；而在人力资源战略规划中的退休解聘计划就是为了弥补这一漏洞而设计的；
传统意义上的人力资源工作主要由人事部门从事，例如，招聘、培训、员工发展、薪金福利设计等方面的工作，随着现代企业对人力资源部门工作要求和期待的提升，人力资源部门角色逐渐发生了转变，人力资源部门不再是单纯的行政管理的职能部门，而是逐步向企业管理的战略合作伙伴关系转变。
人力资源战略规划并非一劳永逸，企业每年都要制定新的人力资源战略规划，即各类人员计划都会随着内外环境的变化、战略的转变而改变，但同时它们又是在过去的基础上制定的，且将一年比一年准确、有效。
随着internet/intranet技术的日益成熟，人力资源管理系统随着信息流的延伸或改变而突破了封闭的模式延伸到企业内外的各个角落，使得企业各级管理者及普通员工也能参与到人力资源管理活动中，并与企业外部建立起各种联系(最典型的莫过于网络招聘)，这就是eHR，即人力资源管理信息化的全面解决方案，基本上是由人力资源部门的人力资源管理系统HRMS和面向企业不同角色(高层管理者、直线员工、普通员工、人力资源管理者)的网络自助服务系统(self-service)两大部分组成，是对HRMS在技术上(基于internet/intranet技术)与理念上(建立在全面人力资源管理，强调全员共同参与)的延伸。
在激励机制方面，公司缺乏科学的绩效考核和薪酬制度，考核中的主观性和随意性非常严重，员工的报酬不能体现其价值与能力，人力资源部经常可以听到大家对薪酬的抱怨和不满，这也是人才流失的重要原因。
随着人类社会的进步，公平管理越来越受到员工的认同与重视，并对员工满意度、组织承诺与工作绩效产生了巨大的影响。
为了强化职责书写的规范性，避免造成语意含混和模糊，常采用如下的规范格式来对工作职责进行表达(见图4-8)。
工作环境条件，主要针对操作工人的职位描述，其目标是界定工作的物理环境在多大程度上会对工人造成身体上的不适或者影响其身体健康。
作为一项基础性的人力资源管理工具，职位评价伴随着工业革命的兴起得到快速的发展，经过百余年的理论和实践探索，形成了较为成熟的理论体系和方法体系，随着知识经济的到来，职位评价也面临着较大的挑战和质疑。
二战前，采用职位评价或相关人力资源管理技术的企业数量相对较少，随着公平报酬立法的出现，大量企业、工会组织采用了各种职位评价方法，以适应公平立法对企业内部经营管理行为的规范约束，职位评价在理论和实践方面获得了迅速的发展，成为企业人力资源管理的一项基础性工具，同时也产生了大量成熟的职位评价系统方案，如FES(Factor Evaluation System)、IPE(International Position Evaluation)。
衡量责任性的三个子维度分别是：·工作自由度：该维度是指所评价的职务能够在多大程度上对其工作产生个性化的指导和控制；这个方面从自由度最小的第1级到自由度最大的第9级；·工作对结果的影响：该维度分为四个等级；第一级是后勤性作用，即只在提供信息或偶然性服务上作贡献；第二级是咨询性作用，即提供建议；第三级是分摊性作用，即跟本企业内部其他部门或者企业外部合作，共同承担责任；第四级是主要作用，即由本人承担主要责任；·财务责任：该维度指本职位可能造成的经济性正负后果，分为“微小的”、“少量的”、“中级的”、“大量的”四个等级；
职位评价方案下发后，立刻在员工中引起了较大的反应。
职位评价方案一经出台，立刻在员工中引起轩然大波，员工纷纷将自己职位的结果与其他职位进行对比，然后通过正式或非正式渠道向公司反映。
(1)胜任力是什么；通过主题分析的方式：一方面可以直接发现绩优人员与一般人员的差异，提炼相应的胜任力要项(例如，归纳思维等)；另一方面，要进一步挖掘导致绩优人员与一般人员的行为差异的深层次原因，提炼相应的胜任力要项；例如，在工作中，绩优人员通常比一般人员更有毅力，但是导致这种毅力的更深层次动机可能是为了出色地表现自己，或是做事有始有终的习惯使然，或是按部就班，遵守统一标准的原则等等。
例如，培训(如何通过培训避免上述行为的发生)与选拔(如何评价求职者对岗位的适应性以及辨别岗位所需的关键胜任力与求职者之间的匹配性)以及绩效反馈(如何对任职者绩效不佳的问题进行反馈与沟通，引起重视，并帮助其改进)过程等。
但是，随着IT技术的广泛应用，对资源的独占与差异化使用已然变得越来越难以实现，这就意味着对于企业而言，通过提供更好的产品与服务，以及比对手更低的价格，或是将技术革新应用到企业的研发与生产过程中等手段，都已经无法实现企业获得持续竞争优势的愿望，基于此，培育并完善企业的系统能力成为帮助企业获得持续竞争优势的唯一途径。
在该理念推出之初，的确在企业内引起了不小的震动，各级员工都就此展开了热烈的讨论，大家一致的看法是这一理念的提出为员工在企业的未来描绘了希望，员工不再只是为了生计而工作，而是自己热爱的职业。
由于应届毕业生在知识结构、心理特征、技能水平等方面与具备工作经验的社会人才有较大差异，因此企业通过校园招募获取人才主要基于以下两个原因：
以后，随着人才流动的范围越来越大和大家对其优势的认识加深及网络人才服务的不断改善，网络招聘势必成为一种主要的人才招聘方式，但不会完全替代传统招聘会。
但是，借助职业介绍机构的一个不利因素就是需求者与求职者之间存在一定的信息不对称，而组织的需求一旦被中介机构误解或是理解不充分，就容易造成人职不匹配；因此，在选择职业介绍机构时要尽量选取信誉较高的介绍机构，要求它们提供尽可能多的适合职位要求的人选。
非结构化面试是一种随意性较强的面试过程，它将求职者的信息、态度、情感都摆在主考官的面前，有经验的面试主考官可以从中获取对求职者隐性胜任力的判断，而且由于灵活性较强，主考官可以针对某一问题深入询问，但正是由于这种灵活性的存在，使得非结构化面试的信度与效度都大打折扣，面试的结果往往存在大量的“弃真”错误，造成人才的流失，而且面试效果的好坏与主考官的经验和技术水平有一定的关系，好的主考官能充分引导求职者展示自己，而不偏离方向；经验不足的主考官则容易使面试成为“审判式”的对白，压抑求职者表现自我的欲望。
随着国家公务员考试的普及，目前大多数用人单位的笔试也倾向于应聘者的行政能力和公文处理能力的考查。
组织通过人员招募与甄选获得了组织正常运行与发展所需的人力资源，但是正如前面提到的，组织与员工的交换是基于不完整信息的交换过程，由于组织对员工的认识了解的片面或是由于人员选择组织或组织中职位的盲目，或是员工经过培训和锻炼超越了职位本身的要求，凡此种种，都造成了组织根据实际情况进行人力资源再配置的需求。
若环境e呈现出与绩效B负相关关系，即员工处于与自己偏好不相符合的环境中，就会严重影响员工绩效，同时也会造成员工与组织的互不信任甚至对立。
对于任何组织来说竞聘上岗的举行都会在组织中引起较大的震动，引起员工的广泛关注，因此组织在进行竞聘上岗前，应成立由公司高层领导牵头并引入外部专家组成竞聘上岗专职领导机构。
一般情况下，人员退出主要有以下三方面的原因：一是组织的需要，如组织战略调整、业务变动、重组等，在这种情况下，人员的退出途径要考虑人性化的柔性途径，如末位淘汰、待岗培训等；二是员工个人的原因，如员工因为个人原因自动离职，或者严重违纪，根据《劳动合同法》的相关规定可以辞退的情况；三是国家政策规定，如退休、合同到期不再续签等。
随着全球范围内市场国际化趋势的加剧，任何一家中国本土企业都不得不更新竞争观念，重新调整定位，将原来的竞争视野拓宽到国际范围，从而求得在国际竞争中的一席之地。
考虑到外派人员家庭生活的成本和其他方面的因素，对驻外人员会有一些相应的补助，从而造成外派人员与本土化人员在总体薪酬上会存在差距的状况。
为了避免因沟通技巧不够而造成不良的影响，摩托罗拉在沟通技巧方面确立了独特的“汉堡包”对话法。
而且，随着企业的发展和战略的变化，工作在变化，工作的要求也在变化，绩效指标必然也随之变化，因此绩效指标应该处在一个动态的、不断修正的过程之中。
标杆基准法是企业将最强的竞争企业或那些在行业中领先的、最有名望的企业的关键业绩行为作为基准，然后将自身的关键业绩行为与其进行评价与比较，分析这些基准企业的绩效形成原因，在此基础上建立企业可持续发展的关键业绩标准及绩效改进的最优策略的程序与方法。
其中，每一个时期的指标体系都是随着企业生产经营的发展变化以及所处的社会经济环境和管理要求的变化而不断变化的。
工业革命后，随着近代工厂制度的建立，企业将全部费用计入成本，认为这种实际全部成本是唯一真实成本，于是绩效评价体系核算由“实际主要成本”过渡到“实际全部成本”。
然而，随着杜邦公司、通用汽车公司这类多部门企业组织形式的发展，投资报酬率指标的应用范围得到拓展。
正像我们前面反复强调的那样，KPI应该处在一个动态的、不断修正的过程之中，随着战略的调整、环境的变化，关键绩效指标库中的指标必然面临着补充、淘汰或修订。
根据绩效监控体系的指导思想，绩效监控体系的设计原则如下：·经营战略对监控体系贯穿始终；绩效监控体系的设计应该注重覆盖监控企业管理与运营全过程的关键绩效指标(KPI)；因为，所有这些关键绩效指标在开发时都指向企业战略，保障了各业务模块指标之间清晰的关系；·监控重点放在关键业绩指标上；在监控指标体系的设计中，应该力求抓住对管理与业务流程起关键作用的业绩指标，避免因考核体系“大而全”而引起的可控性和可操作性差的问题；
随着企业的发展和战略的调整，指标体系还将不断进行调整。
虽然大家设计了很多绩效考核的方法进行绩效考核，但是有些问题可能会使这些方法失效；这些问题主要包括以下几个方面：(1)绩效评价标准模糊不清；这是造成绩效考核方法失效的常见原因之一；(2)晕轮效应；晕轮效应指的是考核者对被考核者某一绩效要素评价较高，就会导致对此对象的其他绩效要素也评价较高；尤其是那些考核者印象比较好的员工，这种问题就更容易发生了；(3)居中趋势；所谓居中趋势，就是被考核者的考评等级都向中间靠拢；比如，如果评价等级是从第1级到第7级，结果很可能就是考核者避开了较高的等级(第6、7级)，也避开了较低的等级(第1、2级)，而把大多数员工都集中在第3、4、5级上；这种过于集中的评价结果会使绩效考核丧失作用，对于企业提高绩效的努力作用很小；(4)偏松或者偏紧倾向；有些管理者对下属要求很严，工作绩效考核偏高，有些要求比较松，工作绩效考核则偏低；这会在组织内部造成不公平；这种现象也很普遍；(5)考核者的个人偏见；因为被考核者之间的个人差异(比如年龄、性别等个人特点方面的差异)，会影响到考核者对他们的评价，甚至导致他们得到的评价大大偏离实际工作绩效；此外，被考核者过去的绩效状况可能会影响到当前所获得的绩效评价水平；比如，考核者可能会全面高估以为低绩效者的绩效改善状况，而将一位高绩效者的绩效下滑程度看得严重；当被考核者变化缓慢时，考核者可能对之并不敏感；
经营检讨是绩效考核过程中最重要的内容，是考核者和被考核者双方充分沟通，针对绩效考核的结果和绩效监控体系中反映出来的绩效问题，共同探讨原因所在，并且确定寻找改进途径的过程。
正是由于这样的原因，该公司缺乏有效的薪酬管理和激励机制，严重影响了其对员工的吸引、保留和激励能力，并对公司的成长与发展带来了不少问题。
通过问卷调查发现，薪酬分配在企业的所有管理要素中被员工评分最低，这在公司中引起了极大的震动。
但是，随着公司的做大，那些业绩好的员工越来越多地产生不满，他们强烈要求根据业绩来支付报酬，并在不同业绩的员工之间充分拉开差距。
可能碰到的典型问题就是，一个职位的工资数据大大高于或大大低于其在职位等级中的位置决定的工资，这可能有如下所述的多种原因，其中的每一条原因都应该仔细地进行考虑：
为保证比较率能够正确及时反映诺基亚的薪酬水平与同行业薪酬平均水平的差异，诺基亚每年都会请专业公司进行薪酬水平调查，并根据调查结果对员工薪酬进行调整，以确保诺基亚每个层级的薪酬比率保持在1—1.2之间，且会随着层级的升高而升高，这就形成了一个漏斗型的比较率格局。
随着考核结果的下降，奖金的发放比例逐步降低。
上述几种分配方式中，前三种主要考虑参与人员的职位和工作性质不同所造成的贡献差异，第四种方式则主要考虑参与人员的绩效差异所造成的贡献差异。
由于公司股票价值随着业绩的成长而提升，当员工离开公司或是退休时就可以得到一笔数目可观的现金或是公司股票。
但是，如果采用福利形式，员工就能够在得到这些报酬的同时获得税收减免，这也是福利在当前越来越受到欢迎的重要原因。
这虽然是一项比较简单的工作，但也有一些东西需要加以注意：·员工需要的福利尽量要有可以衡量的标准，一般这个标准就是价值；这样做的主要目的是使福利物品都有一个可衡量标准，为下一步确定福利点数和福利标准服务；员工的需要可能有很多种，而且有的需要还比较怪异，不能用价值衡量，这就给管理工作带来了不便，在设计问卷时，尽量让员工排除那些比较怪异的东西；·员工需求的满足要在公司的能力范围之内；尽量避免出现公司无法满足员工需要的状况，不然只会给公司造成难堪的局面；·对于极少数特殊需求，公司应酌情加以照顾，为此在问卷中应加设意愿一栏，如“如果你得到的物品不是你所需要的，你会：A.坚决不要；B.虽然要，但不情愿；C.无所谓”这一类的问题，并将那些选择了A项的挑出来加以仔细考虑；·对福利物品的描述越详尽越好，这样便于公司购买，使公司真正提供给员工所需要的东西，这虽然给管理上带来了一些不便，但这是公司职责所在，不应当以此为借口而逃避；
此外，公司还要考虑所有参与长期激励的人员的一致性，进而采取组合策略，交叉使用各种激励手段，并随着参与长期激励人员的层级变化而改变各个工具所占的权重。
薪酬是连接组织与员工的十分重要的桥梁与纽带，但薪酬同时也是一把双刃剑：用得好，它可以是激励员工努力工作、提升工作绩效的强力推动器；用得不好，它也可能削弱员工的动力，造成员工的不满和抱怨。
一般来讲，主要有以下两方面的原因：一方面的原因是企业的薪酬设计不合理，或者是不能得到前后一贯的执行，这时如果进行薪酬沟通将会在员工之间产生混乱和争执；另一方面的原因则是企业拥有设计完备的薪酬方案，但为了对薪酬进行保密而不愿意与员工进行沟通。
分析：王先生的出发点是好的，但是他为什么却最终落得一个吃力不讨好的下场呢；王先生盲目照搬别的企业的经验，没有了解员工的现实需求，进行培训分析，从而造成培训与需求严重脱节；对素质参差不齐、岗位不一、培训需求各异的员工，开了同样一个“药方”，效果不佳也就不足为奇了；
员工对话在一年中持续进行，由经理人员和员工直接开展，内容涉及：员工职能及责任范围；业绩回顾及未达到预期结果的原因分析；潜能预测；未来任务及目标设定；员工完成目前职能要求及未来任务的能力评估；员工本人对职业发展的看法；双方共同商定的发展措施等。
首先，我们把不可控因素排除在外，因为单个员工只是被动的接受者；然后，再进一步分析是哪些知识掌握不够，哪些技能还有待进一步提高，态度方面存在什么样的问题，这样就可以彻底弄清楚导致绩效不佳的所有原因；最后，形成一个书面的绩效辅导清单，清单上所列示的这些原因也就是我们确定培训需求信息的另一重要来源。
继任管理并不以找到了组织未来的领导人为终点，它延伸至新的任职者真正接任工作、行使职权那一刻；在国外公司比较成熟的操作中，前后两代任职者的交接班过程中或繁或简的各项环节，如管辖权限的转移、后续事项的处理等，都在继任计划中进行了规划；特别是许多组织对其CEO的选任过程有非常规范的管理模式，避免在领导人交接班过程中造成权力及责任的模糊及公司资产的损失；在这里，对一种CEO任命及交接班过程的管理流程进行简单的介绍；(1)公司董事会对任免企业经营者负有直接的责任；经营者的选择权是财产所有权的自然衍生物，因此也成为代表股东利益的董事会义不容辞的责任；产权的明晰化与人格化，使董事会能够真正关心企业的接班人问题并从企业长远发展利益的角度进行理性的选择；在我国，治理结构障碍造成的产权边界模糊、产权主体虚置、所有者对资产关切程度低下等弊端，导致为企业确定候选人过程的权责不清、效率低下、效果不良；因此，企业领导者的接班人的选择，从表面上看涉及的是人的问题，从根本上看，却是企业治理结构的深层问题；(2)董事会可以聘请外部专家(律师、咨询顾问、猎头公司)等帮助公司寻找合适的继任人；(3)董事会负责对原来的CEO的离职、继任者产生的程序和意见以及新的CEO的人选等相关的信息在组织内部和外部进行传达；(4)CEO的候选人可能需要获得有关公司经营及财务状况的公开或保密的信息，将哪些信息传达给哪部分候选人，也由董事会来决定；同时，董事会在将这些信息传达给候选人之前，会与他们签署保密协议，以防止信息外传；(5)在CEO交接班过程中的恰当时机，董事会将聘请审计公司对公司状况进行审计，保证前后两任CEO的利益；通常，他们都会选择负责每年对公司进行财务审计的公司来承担这一任务，因为这一公司对公司的情况比较熟悉；
近年来，随着企业组织重构、流程再造等重大变革的推进，企业人力资源管理活动的方式也在发生深刻的变化。
促使企业采取人力资源外包的原因很多，美国休伊特管理顾问公司曾对此做过一次调查(参见表10-1)。
随着在外包活动方面经验的积累，企业对人力资源外包成本效益的判断和分析也会日臻准确。
同时，随着人力资源外包服务商的服务能力的提升，其所提供的服务项目和范围也在不断扩大。
在两方面原因共同作用下，人力资源外包从最初的单项培训活动、福利管理活动外包，发展到今天的人员招聘、工资发放、薪酬方案设计、国际外派人员服务、人员重置、人才租赁、保险福利管理、员工培训与开发、继任计划、员工援助计划等更多方面的人力资源活动外包。
原因在于：人力资源外包服务长期被分割，成千上万的顾问和比较小的咨询服务公司都在提供一定范围的人力资源职能外包服务。
随着公司业务与规模的不断扩大，公司人力资源管理面临的挑战与压力也越来越大。
在组织的管理中，我们常常遇到这样或那样的问题，需要从人员素质测评方面查找原因，这就需要实施诊断性测评。
诊断性测评的目的是查找问题的原因，因此测评时就像医生问病情一样，任何细节也不放过，测评内容十分精细与深入。
诊断性测评要求从表面特征与标志观察搜寻入手，继而深入分析问题与原因，诊断“症状”，接着由此提出改进的对策方案。
在素质测评过程中，由于测评者曾系统而全面地掌握了素质形成的过程，找到了一些素质问题原因所在，明确了每个被测评者素质优劣，因此能有的放矢地在众多的开发方案与开发工作计划中选择出一个最为有效的方案，能抓住素质形成与发展的关键点进行优化开发。
人力是由人员多方面素质综合而成的，各种素质无法互相替代，必须同时具备，不可偏废，因此必须坚持全面开发的观点，长期单纯地追求某一方面素质的发展或人力资源开发，必然会造成人力资源的畸形发展。
他们的结果由测评专家根据不同岗位的需要和对人员的要求进行整合，综合分析竞聘人员的胜任力素质水平、价值取向、人际关系、抗压能力、个性优缺点、发展潜力等内容，对竞聘同一岗位的人员进行工作胜任力排序，并对排列原因做出分析；对不合适目标岗位的竞聘人员推荐工作岗位；对具有发展潜力的人员提供干部后备培养和发展建议。
之所以有上述特点，其中一个原因是，当时的人才测评是吸收了新民主主义革命时期防止了清除奸细审查人员的经验，因此其人才的测评还有新民主主义革命时期遗留的特点，另外一个原因是新中国成立后相当长一段时间党的工作重心放在政治工作中，较少关心生产。
随着改革的进一步深化、公务员制度的推行、人才交流的频繁、人才市场的广泛建立，人才测评逐渐向制度化与科学化方向发展，逐渐进入其发展的繁荣阶段。
造成人们素质差异的因素是多方面的，既有先天的因素，也有后天的自然、社会因素。
再从测评的要素上看，在某一时间点上，人员的素质状态是稳定的，对人员测评的要素也是静态的；但静止是相对的，各类人员的测评要素要随着时间的和条件的变化而不断更新，人员素质本身就具有动态性和过程性，而深入准确把握人员的素质更是一个渐进的动态过程。
对于自然界的风，人类对它的认识，开始是模糊和迷信的；随着经验的积累，有了风向、风力大小的粗浅测定；风向是相对每个人自身前后左右的方位进行的粗略判断，风力或风速也只有大或小的经验感觉测定；这种个体测定既没有很好地反映风这种自然现象，也不便与其他人交流自己的测定结果；现代气象学以地球南北极为参照系建立起风向16方位图，以及风力、风速测定的量化体系后，使人类对风的认识与预报上升到科学管理的高度；温度，人类最早的简单测定是依靠自身皮肤的感觉，对它作出是热还是冷的定性区分；在300多年前，英国思想家约·洛克经实验发现，靠触摸对温度的测定很不科学；在很冷的户外拣一块木头，你会感到木头是冷的，但你看见一块钢铁并把它拣起来，你会感到它比木头要冷得多，而实际上木头与钢铁的温度是一样的；温度测量通过温度计量化后，不但纠正了人类对木头与钢铁温度定性测量上的错误，而且大大方便了人们彼此间对温度的测量与理解；以上两个实例是自然科学范畴的东西，与人的素质这种社会科学范畴的东西有所不同，人的素质是与人自身行为直接相关的主观对象，而风等自然现象是独立于人之外的客观对象；前者的载体是能动的主体，而后者的载体是被动的客体；但是，作为行为主体之外的测评对象来说，他们都是认识的客体；量化作为一种个体认识的物化手段，并不只限于自然科学而不能适用于社会科学，素质作为一种客观的认识对象，其量化对于我们来说，具有与人们对风、温度和时间量化测定同等的功能与作用；
这种感觉体验式的测评，由于缺乏简单的物化手段，往往随着参评者个体的经验多寡不同，甚至随着测评者个体感觉的消失而消失。
现代语言学把语言看成一种复杂的系统，而数理逻辑（逻辑学的数学化）的产生又对语言学造成很大的影响，利用数理逻辑的方法研究语言学取得了成功，在语言学的研究中引进符号和数学工具使语言学的研究更加系统化，特别是现代语言学与计算机通讯技术的完美结合，为建立广义量化理论提供了基础。
因为产生1.6分的差异的原因可能有两个：一是由于抽样引起的，例如刚好抽到该车间一些素质较好的员工；二是该车间员工的素质水平的确高于整个企业其他部门员工的素质。
因此，无论是两个样本统计量之间差异的显著性检验，还是样本与总体之间的差异的显著性检验，其目的都是确定差异是实际的还是抽样不当造成的。
测评与选拔标准体系中的每一个指标应该具有明确的定义，使用让人不会产生误解的词语，以免由于模棱两可而造成测评目的和测评结果不一致，无法得到被测人员的真实信息。
根据核电站对人才选拔的精度要求，项目组选用了最为严谨的素质模型构建方法，以区分绩效的行为事件访谈法（即以业绩优秀者和绩效一般者作为访谈对象，通过访谈等调研方法找出取得优秀业绩的人之所以取得优秀业绩的素质原因）作为主体研究方法对大亚湾核电站的117人进行了大规模的调研、访谈，并运用了工作分析访谈、现场观察、行为事件访谈等多种方法作为补充调研方法构建素质模型。
每个心理测验都有一组或多组测验题目，由这些测验题目引起被试的行为反应，根据被试的行为反应来推论被试的心理特性。
在人员测评中往往会出现这样的情况，测评人对被试某一阶段的工作绩效进行测评时，往往只注重近期的表现和成绩，以近期印象来代替被试在整个测评期的绩效表现情况，因而造成测评误差。
特别是随着科学技术的进步和管理体制的完善，对职业主体——人的要求越来越高，给予的重视越来越多，人的独特性的内部决定因素——个性心理品质，便也应该日益突出其对人的活动的重大影响作用，从而也决定了心理测验的独特意义。
从我国古代与现代的情况来看，主要是以此代替或简化实践考查的形式，来测评考生的实际工作能力，但是更直接的原因则是源于管理能力的测评。
随着评价中心的发展，评价中心的方法不断完善，评价中心的内涵也相应扩大。
在评分讨论过程中，每位评委要全面地解释被考核人行为的原因，提交评分结果，讨论的结果是按照设计好的以测定被考核人的维度/竞争能力（Dimension/Competence）或其他变量给被考核人绩效总评，应当运用统计的方法以符合专业认可的标准[6]。
由于评价中心中“试题”与实际工作的高度相似性，使得它所测评的素质往往是分析和处理具体工作的实际知识、技能与品德素质，使评价中心具有较高的效度；由于评价中心活动的形象性与逼真性，使得整个测评过程生动活泼，不像笔试那样死板，能引起考生更大的兴趣，发挥其潜能；由于考生“作答”的过程就是完成任务的过程，也是充分表现实际素质的过程，因此整个测评显得形象直观。
有迹象表明，随着时间的推移，评价标准发生了变化，并且某些评价员在严厉程度上也失去了控制。
此外，我们发现评价员的行为不一致、不统一的原因，主要在于在如何确认内容效度等许多问题上，没有建立明确的、无歧义的规则（标准），因此美国建立了《评价中心实施标准和道德准则》。
比如：履历填写的真实性问题；履历分析的预测效度随着时间的推进会越来越低；履历项目分数的设计是纯实证性的，除了统计数字外，缺乏合乎逻辑的解释原理。
C.男性，33岁，硕士；自由职业者，有着关于氟化玻璃的两项专利；MJ公司是一家化工类的大型跨国公司；其在中国的分公司的主要业务之一就是新型材料的研制与开发；MJ公司推崇“求稳求实，团结协作，持续创新”的企业精神，要求员工信奉“公司至上、团队至上”的文化理念；近一年来，MJ公司在技术开发和市场开发两方面都受到了竞争对手的有力挑战，所以他们需要高层次的人才；这也是马克·陈亲自主持这次面试的原因之一；从目前的情况看来，马克·陈对三人的简历和专业情况都很满意，已经做过的几个测评项目对他们的仪表、智力、反应能力、语言和文字表达能力及解决问题的能力等也做出了不错的结论；今天，马克·陈打算着重对他们在组织责任感、团结协作、敬业精神以及克服困难的情况等方面做一番探究，希望他们能符合公司文化的要求；如果顺利的话，马克·陈愿意将三个人都留下；10分钟后，马克·陈和其他四位专家一起开始了对A、B、C三人的面试交谈；谈话中，除一些话题与个人情况密切相关外，有几项重要的提问对三人是相同的，但回答却大相径庭；现在，面试结束了，马克·陈面对这几项相同问题不同回答的记录，陷入了沉思；
内部推荐的一个重要原因是相信人以群分，推荐人和被推荐人常常是个性相似的人，这样对员工性质划分相对容易，更容易做好分工协作。
更进一步地看，如果过分依赖员工推荐这种做法，一家年轻的企业可能会使员工同源化，这可能造成思维方式的局限或者非正式群体等问题。
随着标准化考试的推行，客观性试题比重加大，试卷编制及评卷的计算机化，避免了人为主观因素的影响。
主观性试题造成的误差对人才选拔的公正、公平性影响，越来越引起人们的关注。
对于品德是否可以测评的观点之所以存在如此大的分歧，其原因主要在于人们对品德概念、量化概念、品德测评概念、测评技术等许多问题的认识不一致，若能够在这些问题上取得一致意见，则对品德是否可以测评的问题就会达到某些共识。
这种感觉体验性的测评，由于缺乏简便的物化手段，总是随着测评者个体感觉的消失而消失，随着测评者个体经验多寡而不同。
但是，不同的反应（恐慌与其他原因性紧张）所引起的生理反应可能相同，因此这种生理学测评不够准确，很难找到能够区分不同情绪或品德特征的生理学反应模式。
一般来说，DIT测验有以下长处：设计严密，可以比较每个被试的信息；由于改“谈话法”为“纸笔法”，因此将由语言表达上的个体差异而引起的阶段记分变异降低到最小；记分客观，将由记分者的主观偏见引起的误差降到最低；改柯尔伯格的“开放式”回答为有限的12个题目，既使被试者有较大的选择余地，又避免了被试者漫无边际的回答，使记分变得容易和省时。
他认为观察时不仅需要注意行为现象，而且要分析产生行为现象背后的原因及其所指向的目的。
随着公司事业的飞速拓展，人才需求量成倍的增长，既要吸纳大量的新员工又要在公司内部选拔出优秀的中层管理者，人力资源部门自然成为这一切压力的承载环节，找到一种科学快速的人才甄别手段成为摆在他们面前的一个问题。
（2）能力并不是完全随着人的生理条件自发形成和发展的，后天的环境和教育对能力的形成和发展有着十分重要的作用。
随着时代的发展，战后陆军甲种和乙种测试一方面自身发展，演变为军人资格测验，主要测试词汇、算术、空间关系、机械能力等，仍属于团体智力测试的性质，为美国军队现在选拔士兵所采用。
随着外界环境的变化，过去测评领导能力的标准可能已经不适用了，当今的商业挑战源于环境的变化和人类的创新，因此，研究者们又提出了创新领导能力测评方法。
测评者的评分是引起主观性测评结果差异的主要原因。
测评误差分两种：一种是由与测评目的无关的偶然因素引起的随机误差；另一种是由与测评目的无关的变因引起的恒定而有规律的系统误差。
测评者不良的言行举止对被测的心理状态有意无意的干扰、暗示、误导，会造成测评误差，大大降低测评信度。
测评者掌握标准不一，或紧或松，忽高忽低，都会引起测评误差，影响测评信度。
被测者的生理因素、心理因素、受教育程度、相关经验、测评态度等都将影响被测个体心理特质水平的稳定性，引起测评误差，影响测评信度。
被测的心理、生理、动机、情绪、态度等因素都会影响心理特质水平的稳定性，造成随机误差，影响测评结果的可靠性与准确性，即测评的信度与效度。
在这里调查中，对于人才测评未被社会广泛使用的原因，95.1%的被调查者同意“符合国情的人才测评理论体系不够完善”和“人才测评工作者良莠不齐”。
测评技术的中国化问题和测评行业的发展不成熟是主要的原因。
劳动经济学是伴随着劳动力市场的发展而成长起来的一门学问；工业革命后，专业化和分工的结果出现了雇佣劳动，以及在雇佣劳动条件下产生了劳动力供给、劳动力需求和工资等劳动经济问题；随着资本主义生产方式的进一步发展，雇佣关系扩展到社会生活的各个领域；雇佣劳动所产生的诸如工资、失业、劳动条件、工伤事故与职业病、妇女与童工劳动、劳资谈判、罢工等问题日益突出，劳动力市场上的各类问题不断涌现，促使社会科学工作者，特别是经济学家对此进行深入的思考；19世纪的美国，劳动问题日趋上升，工会成为劳动力市场上一支重要的力量；埃利·里查德（E.Richard）1886年出版了《美国劳工运动》一书，他分析工会在劳动力市场、劳动条件的决定方面的作用，开创了对劳动力市场现象进行制度与组织分析的先河；19世纪20年代的美国劳动力市场日趋成熟；1925年，布卢姆（Bloom）的《劳动经济学》一书出版了，这是历史上第一本以劳动经济学正式命名的劳动经济学教科书；从此，劳动经济学开始系统涉及劳动力市场上的就业、工资、劳资关系、劳工运动、劳动立法等主要内容的分析；20世纪30年代的大萧条和世界范围内严重的失业形势，引发了经济学家对宏观劳动问题的深入思考；1936年，凯恩斯出版了《就业利息货币通论》，开创了宏观经济学和宏观劳动经济分析的先河；劳动经济学的发展历史表明，劳动经济理论与劳动力市场是紧密结合在一起的，市场经济国家社会和经济环境的不断发展和变化，产生了对劳动力市场分析和研究的需求，劳动经济学的理论应运而生，并不断地发展和进步；
随着网络经济的发展，不同工作的性质有趋同化的倾向，劳动力的范畴和概念，甚至都有了新的表达和说法。
这是经济问题存在，也是经济学研究存在的最基本原因。
比如，对劳动者个人而言，两种职业只能有一种选择，其本身不仅具有直接的成本和收益，还有因个人劳动力的有限而引起的放弃另外一种选择的成本和收益问题。
比如说，实证研究表明，按照国际通行的基尼系数所衡量的我国的收入差距已达到了0.45，并且人力资本投资的大小成为这种差别的主要的原因之一。
前任美国总统经济顾问委员会主席曼昆曾写道：“人们经常要求经济学家解释一些经济事件的原因。
凡此种种，往往都会引起对传统的劳动就业制度进行改革：一方面是发展劳动力市场，破除劳动力流动的障碍，如户籍、档案等，解决阻碍劳动力市场上信息充分流动的制度障碍，以及“价格扭曲”和“市场缺位”等；另外一方面是强化政府对公共产品市场的介入，如发展公共就业信息服务、开展失业和半失业人员的培训等。
长期以来，劳动经济理论和实际部门，就劳动来谈劳动，不关心，也不懂商品市场和资本市场的变化和规律，即忽视劳动经济派生需求的这一特点，这造成了劳动和经济截然分开。
这也导致了制度分析和制度变革的研究占据了目前我国劳动经济学界研究的主体，其原因与这种发展阶段和背景有相当的关系。
在劳动力招聘的市场上，企业和劳动者的工作匹配过程缩短；员工培训、薪酬、绩效管理和员工关系处理的有形和无形的成本也在下降；特别是，随着现代通信技术的发展，灵活就业的比重在不断上升。
毫无疑问，在企业兼并和收购发生后，随着企业资产的重组，组织变革和人员重组被提上议事日程，裁员即员工非自愿性流动，以及辞职即员工自愿性的工作流动不断发生。
劳动经济学与人口经济学两者的关系往往容易引起误解。
不过，后来随着时间的演进，劳动经济学与产业关系日益分离成不同的学科领域。
随着经济分析学科的日益强化，以及市场经济条件下的劳动关系问题的大量出现，劳动经济分析对劳动关系的研究无疑会提供直接的理论支持。
当然，我们也看到，劳动经济学深入到人力资源管理领域的一个很大的原因，与人力资源管理这门学科的发展面临的困境和问题联系在一起。
后来，随着主流经济学说的发展，劳动经济学开始步入对劳动力市场和公共劳工政策的纯经济的分析，美国教授霍夫曼（S.D.Hoffman）的《劳动力市场经济学》反映了这种趋向。
假如在分析中我们忽略的任何这些其他变量可能会系统地随着企业的工资率而改变，那么估计出的工资率和辞职率之间的关系就是不正确的。
其他因素不变时，年长工人不愿意辞职有许多原因（随着年龄增长，与朋友、邻居和同事之间的关系越来越紧密，转换工作——通常需要地理位置上的迁移——的心理成本越来越高）。
这种做法必须有经济学理论的指导，学习经济学理论的原因之一就是它可以指导我们进行人类行为假设的检验。
期间，随着经济体制改革的推进，劳动力市场得以逐步建立和形成。
1978年之后，随着经济体制改革的推进以及发达的市场经济国家现代劳动经济分析思想和理论的引入，国内的学者开始使用现代意义上的经济学来解释和研究中国的劳动问题。
袁志刚（1994）则介绍了西方劳动经济学中的自然失业、古典失业、凯恩斯失业（即非自愿失业）、刘易斯二元经济中的失业等多种失业理论，并在此基础上分析了我国失业的原因等。
改革开放以来，尤其是20世纪90年代中期以来，随着在现代劳动经济学培养下的人才逐渐成长、此领域国外留学人才的回国，以及学者对现代劳动经济学理论的不断引入和借鉴，我国劳动经济学研究中实证研究的比例逐渐加大，先进方法和技术的使用日趋增多。
随着经济体制改革的推进，一些推动改革的政策、措施的出台，“商品”、“商品经济”的概念从政策角度得到承认[41]，一些在计划经济中不会出现的经济问题也开始浮现，如劳动力是否是商品（陆立军，1989；胡瑞梁，1987；胡瑞梁，1988；杨宜树，1988；张肯发，1989）、是否建立劳动力市场、收入分配公平与否、市场化带来的工资制度改革、劳动力流动尤其是农民工的流动成为这个阶段的研究热点。
除以上这些研究热点外，还值得一提的是，20世纪80年代末90年代初，我国的经济生活中出现一种极其引人注目的现象——失业，失业正式进入人们的经济生活，也开始引起劳动经济学者的关注（吴仁洪，邹正清，1989；罗德明，1990），相关文章已经开始关注西方现代经济学失业理论的介绍和引入。
随着1992年中共十四大召开，市场经济体制得以确立[43]，劳动力市场的建立和不断完善[44]，此阶段成为劳动力市场的剧烈变革期，由此带来的一系列问题，如国有企业下岗职工[45]、农村劳动力大规模转移、教育带来的人力资本投资（赵耀辉，1997；都阳，1999）、收入差距的拉大、劳动力的市场分割等，以及由这些所衍生的很多侧面，都成为我国劳动经济学界关注和研究的热点。
随着农村剩余劳动力大量流入，企业二元用工制度与分割的劳动力市场（蔡昉，1998）等成为新的研究热点。
虽然不同时期关注的侧重点不同，但是收入问题是贯穿整个30年的研究重点；此阶段的收入差距研究几乎已经完全按照西方劳动经济学的理论和方法展开；其中，从1988年开始的我国第一次收入分配调查于1994年最终完成（赵人伟，基斯·格里芬，1994），该研究是国内首次使用调查数据对收入分配情况进行的经验性分析，此后，随着收入差距的拉大逐渐引起社会关注，针对该问题的研究也从不同角度得到不断推进，如收入差距的地区、行业等差异，教育、非正常收入等与收入差距的关系……
随着就业问题的日益严峻，一些学者在就业弹性问题上展开探讨（龚玉泉，袁志刚，2002；张车伟，蔡昉，2002；蔡昉，都阳，高文书，2004；简新华，余江，2007；魏下海，2008）；1999年开始的大学生扩招政策带来的大学生就业问题日益突出的形势下，针对大学生就业问题的研究得到发展（曾湘泉，2004；杨伟国、王飞，2004；等）。
另外，在改革效率大幅提升的同时，收入分配出现了差距过分扩大的现象，我国理论界对收入分配的研究与之前的20年都不一样，开始更多地关注公平和效率的关系，强调公平的重要性，并针对地区间的收入差距（万广华，2004；董先安，2004）、收入差距产生的原因等方面展开研究。
此阶段针对劳动力市场的研究仍然关注制度及政府行为在劳动力市场演化中的作用（姚先国，2007），同时主要围绕着我国当时的劳动力市场状态，即对劳动力市场的分割现状及形成原因进行经济学剖析。
其次，从研究方法上说，国内学者的研究也取得了相当的进步，不少研究，特别是实证研究借鉴了先进的理论和分析工具，如在分析造成不平等和贫困的原因或因素时采用的对各种反映不平等的指标的分解技术。
这个特点是由于技术上的原因，即企业在生产过程中使用的生产要素往往不是单独发生作用的，而是协同生产的。
我们来考察这个函数的特点；假定一开始时，企业使用的劳动数量为最优数量，即（2.13）式已经满足；现在让劳动价格W上升，于是有MP（L）·P＜W；为了重新恢复均衡，企业必须调整劳动使用量L，使MP（L）从而MP（L）·P上升；根据边际生产力递减这一性质，只有通过减少劳动使用量才能达到这个目的；这样便得到结论：随着劳动价格的上升，企业对劳动的最佳使用量即需求量将下降；因此，完全竞争企业的劳动需求曲线与其边际产品价值曲线一样向右下方倾斜；我们进一步考察式（2.13）发现，在完全竞争的条件下，企业在短期内对单一可变的劳动要素的需求曲线将与其边际产品价值曲线完全重合。
其原因是由于劳动价格发生变化，如果其他企业均不调整，则劳动价格变化只引起该调整企业的劳动需求量的变化，从而只引起该调整企业的产品数量的变化。
劳动价格发生变动引起所有企业都调整其劳动使用量和需求量时，市场的最终行为结果将与单个企业调整而引起其产品数量变动的情况大为不同。
劳动价格变动所引起的全体企业的产量变动将改变产品的供给曲线的位置，从而在产品市场需求量不变时，将改变产品的市场价格。
企业因工资率上升所引起的劳动需求的减少也是这两种效应的变化之和。
当工资率从W0上升到W1时，短期内企业将从短期劳动需求曲线Ds2上的A点调整到B点，此时企业将因调整产量规模而调整劳动使用量；长期内企业将会从短期劳动需求曲线Ds2上的B点移动到Ds1上的D点，原因是企业有充分的时间调整其资本的使用量以替代劳动。
在完全竞争条件下，企业是产品价格的接受者，企业所面对的需求曲线是一条水平线，产品价格为常数P，故产品边际收益MR等于产品价格，从而边际收益产品MRP等于边际产品价值VMP；但在卖方垄断条件下，企业的需求曲线就是向右下方倾斜的市场需求曲线，产品价格会随着产量的变动而变动，故产品的边际收益不再等于产品价格。
随着劳动要素使用量的扩大，一方面劳动的边际产品下降，另一方面产品的边际收益也下降，从而劳动的边际收益产品将下降，最终下降到与劳动价格相等；反之，如果劳动的边际收益产品小于劳动价格，则减少使用劳动所损失的收益就小于所节省的成本，于是企业便倾向于缩小劳动使用量。
随着劳动使用量的缩小，一方面劳动的边际产品将上升，另一方面产品的边际收益也上升，从而劳动的边际收益产品将上升，最终上升到也与劳动价格相等。
但是，劳动价格的变动不会引起卖方垄断企业的产品需求曲线发生变动。
原因有二：其一是由于整个行业就一个企业，卖方垄断企业自己的产量变化不会改变其所面临的产品需求曲线；其二是其他企业的产品与该卖方垄断企业的产品不同，如果不考虑不同商品之间的间接影响（产品的相互替代），那么其他企业产量的变动也不会改变该卖方垄断企业所面临的产品需求曲线。
现在假定劳动供给曲线变动到W1（L），从而引起劳动的边际成本曲线变动到MLC1，它们与VMP曲线一起决定了新的劳动价格W0和劳动需求数量L1。
本节将从定量的角度，分析工资率的变化到底会引起劳动需求数量发生多大的变化。
劳动需求的工资弹性是指当工资率变化一个百分率所引起的劳动需求变化的百分率的比值。
但是，这种调整只能在长期中发生，这也是长期劳动需求比短期更富有弹性的原因。
劳动需求曲线越富有弹性，工资差别就越大，造成的就业损失就越大。
如果男女在不同的经济部门工作，男性劳动者和女性劳动者就是独立生产要素，故女性对劳动市场的参与不会对男性的工资率造成影响。
然而，企业在不同的市场结构下对劳动的需求是不同的，原因是不同市场结构下的使用劳动要素的边际成本和边际收益不同。
但是，在买方垄断的条件下，根据买方垄断企业使用劳动要素的原则，我们无法推导出买方垄断企业的需求曲线，因而也无法得出市场的需求曲线，原因是劳动价格与需求数量之间不存在一一对应的关系。
劳动者由于本人原因造成在法定工作时间内或依法签订的劳动合同约定的工作时间内未提供正常劳动的，不适用于本条规定。
例如，年轻人在开始时劳动力参与率较低，随着他们离开学校进入劳动力市场而上升，在黄金年龄时到达高峰，然后在老年龄组中随着退出经济活动而下降。
高人口增长引起的劳动力供给总量的增加，是要经历一个时间过程的，原因是劳动力的定义有严格的年龄限制。
收入效应被定义为在保持工资不变（W）的条件下，收入变动（ΔY）所引起的工作时数变动（ΔH）的比例。
因此，当某人的无差异曲线从一条移动到另一条时，收入效应就会引起效用水平发生变化。
斜率变化将不仅引起收入变化，也将引起工资变化，从而违反了收入效应的定义。
这种行为差异的原因是工资率的变化对闲暇的需求形成两个相互冲突和对立的影响。
这种行为的不一致是因为无差异曲线的不同造成的，无差异曲线反映了每个个体对收入和闲暇的不同偏好。
因此，均衡工资水平由劳动市场的供求曲线决定，且随着这两条曲线的变化而变化。
这一预言是与以下的观察结论一致的：已婚妇女的劳动市场参与率趋势随着其丈夫收入的增大而下降。
交叉替代效应是指在保持家庭收入不变的条件下，家庭成员i的工资率变化所引起的家庭成员j的工作时数的变化。
这些动态劳动供给模型能够预测个体在整个成年的生命周期内的最优时间配置，同时也对已婚妇女的市场劳动参与模式、退休年龄选择以及男性参与率的下降原因等问题作出了合乎常识的解释。
第一，人们实际工资率的生命周期模式是一个典型的倒U形，实际工资率从生命周期的中期到后期迅速上升然后下降，原因是人们拥有的技术已经过时，并且在职培训减少。
工资随着时间的推移而上升导致倒U的年龄/收入结构对于下一代的同年龄组的人而言也会随着时间推移而向上移动，分离出来的对生命周期内劳动供给的收入效应和替代效应非常类似于家庭联合劳动供给模型在静态下的情况。
人力资本投资的最优时间是在一个人生命周期的早期，原因有二：第一，由于一个人年轻，因此将时间资源用来投资教育的机会成本是最低的。
第一，与工作第一个小时有关的报酬是负的，即处于C点（不工作点）的人重新工作时，发现因为工作其收入大幅度下降，工作产生的工资报酬将会被津贴的减少而抵消，造成了负“净工资”。
与此同时，相对高龄劳动年龄人口可能需要更多的工作时间来弥补低收入所造成的养老储蓄不足，从而在未来一定时期内他们的劳动参与率还有可能上升。
劳动供给数量的减少、劳动力年龄结构的老化的趋势弊端可能会引起社会的合格的劳动力短缺，不合格的劳动力过剩。
从调查情况来看，随着受调查员工个人特性的不同（性别、户籍和婚姻），每周工作时间也不同，而且均值比较的结果表明，这种差异也很显著（在0.05的水平内）。
20世纪90年代以来，随着以社会主义市场经济体制为取向的改革措施的实施，中国劳动力市场逐步形成并不断规范。
通过规定日工时和周工时的数量，中国采用了大量的法规使工时标准化，尽管看起来两种工时标准（44小时和40小时）引起了一定的困惑。
本报告另一个非常重要的发现是：中国员工对灵活工时模式更感兴趣，关于这种态度和偏好的原因需要作进一步的分析，因为关注标准化和灵活化的动态变化和它们对于实际工时模式的影响非常重要。
在以上六项活动中，前四项是关于如何增加一个人所掌握的人力资本数量，后两项则涉及怎样最有效率地利用一个人的人力资本；三、人力资本理论形成简史人力资本的概念最早由亚当·斯密提出，他在《国富论》中写道：“学习是一种才能，须受教育，须进学校，须做学徒，所费不少，这样费去的资本，好像已经实现并固定在学习者的身上；这些才能，对于他个人自然是财产的一部分，对于他所属的社会，也是财产的一部分；工人增进的熟练程度，可以和便利劳动、节省劳动的机器和工具同样看作社会上的固定资本；学习的时候，固然要花一笔费用，但这笔费用，可以得到偿还，赚取利润；”[1]由此看到，斯密认为人力资本投资、劳动者的技能影响个人收入；20世纪五六十年代以来，人力资本理论开始迅速发展；一些经济现象引起了经济学界的高度关注；例如，在西方发达国家中出现了总产出的增长率大于资本积累率与劳动力增长率之和的情况，德日两个战败国在实物资本饱受战争破坏的条件下迅速崛起，而伊朗、利比亚等一些发展中国家所实行的以资本积累为导向的工业化战略未取得预期的成效；经济学家们发现：产生这些问题的原因在于相对于物质资本而言，人力资本在经济增长中发挥了更大的作用；在人力资本理论体系的完善发展过程中，加尔布雷斯（Galbraith）、雅各布·明塞尔（Mincer Jacob）、西奥多·舒尔茨（T.W.Schultz）、加里·贝克尔（G.S.Becker）、爱德华·丹尼森（D.Edwards）、罗默（Michael Roemer）、卢卡斯（Robert E.Lucas）等人都作出了自己的贡献；一般来说，以西奥多·舒尔茨、加里·贝克尔和雅各布·明塞尔为典型代表，但是他们是分别从不同的角度展开对人力资本的研究；舒尔茨是在结合经济增长问题的研究时提出人力资本的概念；贝克尔将新古典的分析方法应用于人力资本投资研究，并提出了一套理论分析框架；明塞尔则是在收入分配和劳动力市场行为等问题的研究过程中开创了人力资本的方法；他们的贡献分别如下；1.西奥多·舒尔茨
同时，它造成的危害还有：人力资本利用效率不高，教育投资形成的人力资本在知识运用能力和对知识进步的适应能力上都存在欠缺。
关于职业教育对经济增长的推动作用毋庸置疑，美国学者伯纳德·L·温斯坦博士在研究西方国家发展的普遍规律时得出结论：“西方的经验有力地证明，一个健全的中等教育和职业教育体系，是一个比高等教育还要关键的因素；”特别是在我国这样一个劳动力数量密集、技术水平相对较低的国家，发展职业技术教育应该是非常迫切的；可现实情况是我国中等职业教育相对高等教育的发展速度而言，没有得到较快发展，甚至一度出现绝对下降的现象；虽然近几年来，随着国家强力推进职业技术教育，职业学校在校生人数有所增加（参见表4-4），但是还远远不能满足我国经济发展的需要；
地区经济发展水平影响人力资本投资意愿，造成的后果就是贫困地区的居民不愿意为子女进行教育投资，造成儿童失学问题严重，这已构成新文盲的主要来源。
（4）外部因素的影响，主要是“智力外流”造成大量人力资本的损失。
人力资本投资中存在负外部性，会导致市场失灵，造成投资不足，而政府的人力资本投资能够弥补投资不足，消除市场调节造成的种种缺陷；保证人力资本形成中的机会均等。
目前，全世界大约有1亿人生活在与他们出生地不同的国家中，随着世界经济的一体化，全球移民在劳动力队伍中所占比例已经从5％上升到20％[1]。
对劳动力流动的研究表明，70％ ～80％的人移动是由于经济原因，其中，大约30％的人是为了改变职业和工作。
因为同一质量的劳动力在不同国家或地区的工资收入不同，造成劳动力的国际或地区间迁移，即从低工资地区向高工资地区移动。
比如，日本企业比美国企业为雇员提供更多的企业特殊培训，同时他们也随着工人在企业中供职时间的增长而向工人提供更大幅度的工资增长。
反之，经济衰退时，劳动力市场急剧收缩，失业率大幅上升，受失业的威胁，工人不得不接受较低工资，不仅劳动力流入暂时会停止，还会引起劳动力外流和外来工人的倒流。
驱逐非法移民为本地公民按照1∶1的比例创造工作机会要有一个条件：即政府最低工资法造成劳动过剩。
例如，假设在图5-2中，ABS1代表发达地区本地劳动力的供给，ACS2代表总供给，由于人为的高工资造成了劳动力过剩，愿意为最低工资提供劳动的有N′，但实际就业者只有N人。
因为许多社会福利计划的对象是穷人，补偿非熟练工人因非熟练移民的流入造成的损失是自动进行的，如失业补偿、经济适用房、职业再培训等形式。
统计结果表明，随着流动成本的上升，流动的劳动者数量就会随之下降。
职业也是影响劳动力流动性大小的重要原因之一。
劳动力的居住地并未发生变动，但是职业发生了变化，可能是劳动力由于自己或外界的原因主动地转换了职业，比如，劳动力在发现了自己更适合的工作或职业时，会最终流向自己更加喜爱的职业。
但这个目标即使在具有高度流动性的发达国家，其实现程度也大大低于经济学家所论证和所期待的目标，这除了由于劳动力流动并非完全是自愿性选择流动（如被解雇和辞退等）情况外，至少还有以下三个方面的原因：
如果工人为了得到更高的工资或由于其他方面的原因而主动辞职，这种行为可以被看作自动离职，这种离职是由雇员自己造成的；而由雇主所造成的离职，则被称为非自愿离职或解雇。
例如，雇主不采取措施挽留某个人辞职或认为不值得挽留，则这个辞职是由“谁”造成的这种区分就比较困难。
人员上的变动有可能给高度关联的生产过程带来极大的损失，这正是大企业倾向于建立内部劳动力市场的原因；企业一旦花费了大量的时间和精力选择了最好的工人，这些工人的辞职就会给企业造成巨大的损失。
实际上，工人除了经济上的需求，还有许多其他方面的原因导致辞职，这使得对工人需求的满足和激励有了重要的意义。
随着我国科学技术和教育事业的不断发展进步，我国目前这种国际劳动力和人才流动的格局将会发生变化，引进和输出的形式也将越来越丰富多样。
中、西部地区目前的劳动力外流，原因是多方面的，既有专业技术人员不能充分发挥个人才干的问题，也有社会经济条件落后等方面的原因。
这是苏联、东欧国家历史上劳动力流动较为普遍，而我国劳动力难以流动的重要原因。
但在城市中还存在着大量失业工人的情况下，特别是在历史形成的城乡生活水平和收入悬殊的情况下，大量农村劳动力流入城市势必要引起人们对城市就业压力的担心。
但现实生活中客观存在着一些非市场因素的干扰，不仅造成劳动力流动呈现诸多非理性状态，而且直接或间接地制约了劳动力市场的培育和发展。
克莱门格在接受USINFO采访时说：“一个主要的原因是，许多中国学生感觉美国拥有一个理想的教学环境。”
而且，随着工业化和市场化的推进，雇佣劳动的比重将日趋上升，雇佣劳动的报酬，即工资占国民收入的比重不断上升，也越来越显现出它的重要地位。
随着经济的发展和社会的进步，除一些发展中国家外，发达的市场经济国家，员工的工资开始都用货币支付。
如果说我们从雇佣劳动的报酬形式这一点，清楚地理解了工资这一概念的内涵，那么对工资的外延，则经常引起争论，甚至在日常经济生活中使用得有些混乱。
其原因很清楚：国有企业的每一次工资调整，都是一次成本增加或者税利水平变化，都会影响到国家和企业，最终影响到企业和个人的分配比例关系（V+M）。
什么因素影响着工资水平的变动；或者说影响工资确定的因素有哪些；这是经济学家一直在关心的一个重要话题，也是一个相当复杂的问题；从亚当·斯密1776年出版的《国富论》开始，无数的经济学家都试图解释劳动力市场上工资决定的因素；迄今为止，有大量的工资理论学说问世（参见本章篇末附录6-1：历史上曾经流行的几种工资理论）；学习工资理论，我们常抱怨工资理论和学说太多，使得人们经常感到有些困惑；是生存工资理论有理，还是边际生产率理论正确；是应当牢记补偿性工资学说，还是应当追随效率工资理论的时髦思想；显然，无数的经济学家，为了寻找能够被广为接受的、解释在任何条件下工资水平和工资变化如何决定的工资理论，进行了多方面长期的探索和研究；但这样一种理想的理论和学说迄今尚未发现，原因很简单：影响工资的诸多因素非常复杂；这些因素与整个经济和生产系统紧密地联系在一起，与社会各种因素交织在一起；那些似乎适用于早期农业和手工业生产方式条件下的理论，在充满活力的工业化国家则行不通；为了有助于对工资理论，特别是对决定工资因素的理解，在此，有必要将影响工资确定的一般因素进行一些归纳和总结。
也只有劳动者的劳动技能高低，所提供的现实劳动量变化或者是工作的努力程度的大小，才是这种报酬水平变化的基本原因。
其原因在于以下三点：一是这些人过了合同期有可能失去工作，即可能处于失业的状态，失业期间将无收入；二是这些人在劳动期间没有社会保障，企业没有为他们支付保险等费用；三是这些人没有福利，如年终分红、法定休假和一定天数的带薪病假等。
用今天规范的经济分析的语言来表达，补偿性工资差别的最终原因是员工的主观偏好。
正是上述原因，组织为达到对员工的最大的激励，必须选择适当的管理战略和报酬决策。
除了工业高度现代化导致生产技术变革，实施个人计件存在一定困难等原因之外，与计时工资制和计件工资制天然的优缺点、企业对员工期求的不同行为方式，以及最终的激励方式选择有关。
可以说，在国外，特别是在美国，企业高层管理人员薪酬所引起的广泛注意是前所未有的。
国际上，对企业高层管理人员薪酬的广泛兴趣是由几个相互联系的因素引起的。
第二个原因与这一时期CEO的高工资增长，伴随着企业倒闭和公司规模的缩小以及员工解雇有关。
特别是由于我国对股票期权实施中有很多政策限制，存在很多障碍，加之资本二级市场状况欠佳不完善等原因，目前对此的学术研讨和舆论宣传，已大幅度降温。
其原因一是工资提升会产生刺激效应和惩罚机制；二是逆向选择效应和筛选机制；三是流动效应和效率机制；四是社会伦理效应和认可机制。
形成这种工资差别的原因有很多，如劳动力供给需求的不平衡、人力资本投资的数量差异、内部劳动力市场的存在、补偿性工资差别的存在、福利和报酬分配比例，以及工会化的程度等。
经济学家认为多数工资差别是劳动力的合理配置所必要的，或者因为其他原因在社会上是合法的。
随着我国社会主义市场经济体制的确立和完善，开展对劳动力市场歧视问题的理论研究，对于探索我国社会主义劳动力市场运行机制具有十分重要的意义。
由此而造成的就业机会和工资水平上的差别我们称为前市场差别，它不同于本章主要讨论的劳动力市场歧视。
（3）歧视的概念提出了一个区分引起工资差异的劳动力市场歧视与前市场差别的方法。
衡量引起各个群体之间有规则的工资差别的劳动力市场歧视与前市场差别的相对量，对于政府政策目标的制定是有非常重要的意义的。
其原因在于，由于顾客对于男性劳动力有偏好，所以妇女劳动力成员对于企业的价值要低于男性劳动力对企业的价值，即使他们与男子具有同样的素质。
比如，随着比例越来越高的妇女希望从事全日制的、持续性的工作岗位，并且不愿意退出劳动力市场去生育子女，那些运用性别作为一种方便的指标来预测求职者在劳动力队伍中停留时间长短的雇主就会发现，他们犯了一个代价极高的错误。
这样，随着相关人口群体内部的不可衡量的差别越来越大，性别或区域的群体信息被使用的可能性就会越来越小，统计型歧视也就会随之而逐渐消失。
由于职业隔离，尤其是按照性别形成的职业隔离在现实中是存在的，并且其严重程度也是较高的，因此这使得一些人认为，职业隔离是为了在某些特定行业中降低工资而故意采取的拥挤政策所造成的一种后果。
尽管从寻求歧视的最终根源这一角度来看，所有这些原因都没有能够对问题作出完整的解释，但是一个不可否认的事实是，越是女性占主导地位的职业，其工资率就越低，即使是在考虑到工人的人力资本差别之后亦是如此。
他们认为，妇女和乡村劳动力成员之所以成为被歧视的对象，主要是因为他们（作为一个群体）的工作经历总是不稳定的，而这种工作经历的不稳定性本身又是使他们无法进入主要劳动力市场的原因。
但是，双重劳动力市场理论关于歧视的描述并没有真正解释引起妇女和外来劳动力成员被界定到从属工作上去的原因何在。
至于外来劳动力成员为什么会在一开始就被界定到从属工作中去，其原因除了这些人工作时间大都可能较短外，可能还有文化和社会方面的原因。
我们对于各种歧视理论的分析表明，当前劳动力市场歧视是各种阻碍竞争者的力量或阻碍劳动力市场向竞争性力量进行调整的因素所造成的一种结果。
看来，似乎所有的歧视模型都同意一点，这就是：劳动力市场歧视之所以能够得以持续存在，要么是由于非竞争性力量或非竞争性动机所导致的，要么是劳动力市场向竞争状态进行调整的速度过于缓慢造成的。
《1963年公平工资法》的一些缺陷在美国《1964年民权法案》第七章（以下简称《法案》）规定中得到了一些纠正，该法律规定：任何雇主“因为任何个人的种族、肤色、宗教信仰、性别或祖籍来源等原因而拒绝雇用之或解雇之，或在工资、待遇、工作条件或就业优惠权利等方面对个人进行歧视”均属于违法行为。
如果有些人事政策看上去似乎是属于中立性质的，但是实际上却导致因种族、性别等方面的原因而出现差别性结果，那么这些人事政策也会受到《法案》的禁止，除非这些差别是与工作绩效联系在一起的。
尽管这种甄选工具的使用常常会导致人事管理成本的降低，但是它也常常会引起我们所讨论过的统计性歧视问题。
因此，当被问及为什么机器维护工比儿童看护者所得到的报酬要高时，经济学家们往往倾向于用市场力量来回答这一问题：由于某些原因，维修技工的供给相对于对他们的需求来说比较少，而儿童看护工的供给相对于对他们的需求来说则比较多。
尤其是我国入世后在进行劳动力市场规范时，劳动力市场歧视更是应该引起高度重视。
二、我国存在劳动力市场歧视的原因分析
我国计划经济时期存在于城乡之间的二元劳动市场，随着国家经济市场化进程的推进和户籍制度的改革，逐步演变为城市内部的二元劳动市场。
劳动力市场上的歧视，是指那些具有相同能力，并最终表现出相同的劳动生产率的劳动者，由于一些非经济的个人特征引起的在就业、职业选择、晋升、工资水平、接受培训等方面受到的不公正的待遇。
据他介绍，专家组之所以要向卫生部提交此项政策建议，原因在于：首先，没有任何科学证据可以证明，在常规体检中检测出“乙肝”者（即“表面抗原”或“两对半”结果为阳性），将在入学、入托或就业过程中影响到仅与其有日常接触的同伴们的健康；其次，对接受体检者进行此项检测的单位、学校、幼儿园等，也没有理由据此报告辞退或拒收体检结果呈阳性者。
2005年10月，河南省平顶山市女干部周香华以单位让其55周岁退休违反《宪法》规定为由，提起的“退休性别歧视案”引起了强烈反响。
（3）女职工自我价值的实现程度随之降低，在家务负担最轻、年富力强时被迫退休，造成对女性人力资本的巨大浪费；
如何既要保持经济增长，或者说是不损害经济增长，同时又能不至于产生两极分化，引起社会矛盾的激化，这成为现代国家收入分配政策设计的难点。
库兹涅茨关于经济增长水平和收入分配状况变化的倒U形假说，引起许多发展经济学家的关注，或者试图肯定它，或者试图否定它。
随着经济全球化进程的加快，不仅美国的收入差距在扩大，全球的基尼系数也发生了剧烈变动；根据世界银行专家布兰科·米兰诺维奇基于各国居民家庭收入和消费数据进行的测算，全球基尼系数从1988年的0.623上升到1993年的0.653，国家间的不平等呈稳定明显的上升；1994年之后，基尼系数有所减小，到1998年为0.641，但是，当消除了购买力平价波动之后，运用泰尔指数[3]，发现即使是1998年不平等也在扩大；而在对基尼系数进行分组分解以后可以看出：国家之间的差异远远大于各国国内居民收入的差异，国家间不平等在总体不平等的份额中占到了85％～90％[4]；图8-1　1967—2007年美国按照基尼系数计算的男女收入不平等变化资料来源：U.S Census Bureau Measures of Individual Earnings Inequality for Full-Time，Year-Round Workers by Sex：19671999。
在不同的分配主体（地区或社区）之间，由于自然条件和历史机遇等初始条件造成收入差异，这不仅成为既定的事实，而且还成为下一轮收入差异扩大的重要条件。
随着各类企业和组织推行工作评价制度，实行以职位为基础的薪酬分配制度，目前的工资差别将会以公开的方式不断扩大。
由于库兹涅茨所提出的经济增长和收入分配差距之间的倒U形假说的失效，因此对20世纪60年代末到70年初开始的收入差别扩大，或者说是不平等的加剧原因的解释，就成为国际经济学界关注的问题。
这造成了高收入职位和低收入职位间的两极分化越来越严重。
劳动力市场的总供给数量的变化，也能解释一部分收入不平等增长的原因。
尽管人口统计对于加剧收入不平等的解释并不全面，特别是很难与总体收入不平等证据相一致（因为这些总体的不平等通常是由各个年龄段的收入不平等加剧而造成的），但通常的一致意见是，出生高峰期的劳动力和妇女劳动力的大量增长，以及移民，是在一定程度上加剧了收入不平等。
随着经济全球化进程的加快，不仅高物质资本拥有者，而且高人力资本拥有者也成为经济全球化的受益者。
有的学者从居民收入来源的角度进行研究，对劳动收入和非劳动收入进行了不同的分析；有的学者从经济增长、经济发展和体制改革的不同阶段，提出我国出现了“公有制经济收入差异倒U曲线”及其“阶梯形变异”的观点；还有的学者从收入分配政策的调整对收入分配差距的影响的角度，特别是从我国在转型期制度方面的漏洞造成大量非正常收入的角度，讨论了寻租活动产生的收入差别；市场机制和管理方面存在的缺陷所引起的分配秩序混乱所造成的收入分配差距也是人们所关注的焦点。
如前所述，在竞争性的市场条件下，行业间工资差别是由行业的产品供求状况、劳动力供求状况、行业资本构成的不同、行业劳动生产率的差异等主要因素所引起的。
而且这种影响也会随着劳动力市场的完善和工资机制真正发挥作用而逐渐重要起来。
的确，人们很难改变“穷将是穷的原因，而富则是富的原因”这一规则，但通过社会保障制度的构造，社会收入的再分配，乃至于社会加大对弱势群体的人力资本投资的机制建设，则会使穷者不再变穷。
从美国等发达国家的情况来看，近20多年来随着收入分配差距的不断扩大，公平问题引起了各国政府的高度关注，政府对调节收入分配差距采取了一系列的措施。
在现阶段，收入再分配政策不应阻碍市场经济体制的建立，不应造成市场的扭曲，不应以牺牲效率为代价，不应影响社会经济发展的可持续性，不应违背绝大多数人认可的收入分配的基本原则[27]。
最大限度地消除垄断行业或垄断企业利用其垄断地位获得的垄断利润，从而调节因垄断造成的不合理的行业收入差距；推进政府机构改革和职能转移，加快政治体制改革，从而最大限度地消除“寻租”行为，调节因权钱交易而造成的不平等；加快国有经济的调整和国有企业的改革，从而提高国有经济的效率，调节因不同所有制而造成的收入差距。
创造比较公平的市场机会，从而推进人们的机会平等，调节因机会不平等造成的收入差距；形成比较规范的市场秩序，从而堵住各种市场漏洞，调节因获取不合法收入而造成的收入差距；出台严格、透明的法律规定，严厉打击以各种方式获取非法收入的行为；加快国有资产管理体制的改进和创新，从体制上堵住凭借“事实上”占有国有资产，而谋取各种非法收入的黑洞等。
如何既要保持经济增长，或者说是不损害经济增长，同时又能不至于形成两极分化，引起社会矛盾的激化，这成为现代国家收入分配政策设计的难点。
随着经济全球化进程的加快，不仅美国的收入差距在扩大，全球的基尼系数也发生了剧烈变动。
对20世纪60年代末到70年初开始的美国等国的收入差别扩大，或者说是不平等的加剧原因的解释，是国际经济学界关注的重要问题。
20世纪80年代以来，我国的个人收入分配及城镇劳动报酬的差距在不断扩大，归结起来，下述因素可以成为我国现阶段收入分配差距扩大的基本原因：（1）经济增长和发展；（2）制度或体制性因素；（3）政策性因素；（4）劳动力市场因素。
目前，社会上对于行业间收入差距的非议，更多地集中在由行政垄断造成的收入差距上，这种差距就难以发挥正面作用。
垄断行业收入畸高是导致行业间收入过大的主要原因，也是引起社会非议最大的诱因。”
虽然低工资、歧视、不合格的工作条件和劳动力市场上其他不正常现象都对一国经济发展和工人的生活状况造成威胁，但这些都比不上失业对经济发展和社会稳定所产生的影响。
尽管静态指标相同，但静态指标的结构却发生着变化，只有对失业的存量—流量模型进行分析，才可以知道劳动力市场中哪一种流量是造成高失业率的主要原因，政府因而可以制定相应的政策来降低失业率。
然而，有些人却认为官方失业率夸大了失业而造成的经济成本。
即使这些收入转移项目没有引起高失业率，它们也会缓解工人及其家庭因失业而造成的经济困难。
关于丧失信心者是否应该计入失业者的问题，委员会认为这部分人仍不应记入失业者中，原因是这些工人中大部分已经不愿重新进入劳动市场工作。
随着我国市场化程度的加深，需要构建符合中国现阶段劳动就业状况的失业指标概念体系。
它产生的原因是职业市场的信息不完全，以及有职位空缺的雇主和寻找工作的人互相之间，他们都要花时间去寻找，产生了在工作和进出劳动力市场之间的持续流动过程。
周期性失业的特点有以下两个方面：（1）相对于摩擦和结构性失业，周期性失业随着经济的扩张与收缩表现得一年年不一样。
即使在充分就业下，一定数目的失业仍然存在，这是因为摩擦性失业和结构性失业的原因。
显然在45度线上的每一点都位于某一条向右下方倾斜的曲线上，如B1、B2上，该曲线就是贝弗里奇曲线（Beveridge Curve）；该曲线的名称取自英国的经济学家威廉·贝弗里奇（William Beveridge）；对于劳动力市场的任一给定结构，贝弗里奇曲线表明，职位空缺与失业人数怎样在经济周期中发生变化；从任一充分就业状态如点J开始，在经济上升时期，整个经济状态在曲线B1上移至L点，L点的劳动需求大于劳动供给，说明职位空缺相对于失业过量（甚至在最密集的劳动力市场也会因为流动的原因存在一些失业）；相反地，在经济衰退时，随着企业减少雇用，职位空缺减少，这时企业解雇人员将会使失业人数增加，反映在B1曲线上就是J点向右下方的移动，例如移到M点，M点的失业率为U2；如果整个经济是充分就业的（J点），那么失业率应该在U1点；因此，U2-U1的差值就是测量的周期性失业量，其他的失业余值可归结于摩擦性失业和结构性失业；
有多种办法可以确定从点J到点K的移动到底是由于摩擦性失业还是结构性失业造成的。
对摩擦性失业、结构性失业和周期性失业的区分使我们对失业产生的原因有了一定的了解。
由于刚性工资引起的失业与经济活动的波动联系在一起，因此刚性工资理论主要解释由经济周期性波动而产生的失业。
在现行的实际工资w1处，雇用量降到L3（从A到B），这种需求不足引起的失业量为L1-L3（在特殊行业可能更接近于结构性失业）。
根据凯恩斯（J.M.Keynes）的观点，当货币工资下降和价格水平上升都导致工人的实际工资下降时，工人更有可能抵制因货币工资下降而引起的实际工资的减少。
在一定程度上，在职培训是企业的特殊成本，培训新工人的成本和解雇那些企业已经在他们身上花钱进行过培训的工人而导致的投资损失，都是企业不愿用失业者来代替现有工人的原因。
例如，我们假设引起长期失业的原因之一是雇主为减少雇员的偷懒行为而普遍性地向雇员支付高于市场平均水平的工资率。
如果在某一地区恰好由于这种原因或某些其他原因而出现了一个较高的失业率，那么，为减少偷懒行为而必须支付的效率工资的奖励水平也会随之降低；而这可能会引起地区失业率和工资水平之间所出现的反向关系。
我们首先分析中国经济转型时期的就业特点，然后分析在这种就业背景下形成的失业问题的各种原因。
近年来，由于我国经济体制改革的深入，加上其他很多非体制方面的原因，就业问题日益突出。
从我国目前失业情况看，有结构性失业、周期性失业，但主要问题是因劳动力总量大大多于就业岗位总量造成的总量过剩性失业。
我国目前就业状况在一定程度上是消费需求不足而引起的经济增长乏力所致。
转型初期，国有经济占总就业人口比重很高，非国有经济比重很低，总失业率很低；在转型期间，国有经济占总就业人口比重下降，非国有经济比重开始上升，但还无法吸纳从国有经济中分离出来的全部失业人口，总失业率明显上升；随着非国有经济的发展，吸纳失业人口能力不断扩大，总失业率开始出现下降趋势。
各生产部门资本有机构成的不断提高是由于竞争造成的技术进步的原因。
技术进步引起的劳动生产率增长过程基本上是一个劳动力的重新分配过程。
我国正处于大规模结构调整过程中，在1992—1996年期间，尤其是传统工业行业职工人数不同程度下降或上升，其中采掘业下降了1.4％，制造业下降了3.9％；2003—2008年，从事农业的职工人数进一步下降[27]，低技术劳动力资源出现大量过剩，随着产业结构升级，技术进步加快，加剧了失业危机[28]。
经济增长会促进产业结构变动，而产业结构变动引起劳动力需求结构变动，当劳动力供给结构变动缓慢或者与劳动力需求结构不相吻合，就会引起结构性失业。
静态的失业率指标只能反映总量的失业率问题，观察许多国家的实际发现，尽管静态指标相同，但静态指标的结构却发生着变化，只有对影响失业的各种流量进行分析，才可以知道劳动力市场中哪一种流量是造成高失业率的主要原因，政府因而可以制定相应的政策来降低失业率。
随着我国市场化程度的加深，需要构建符合中国现阶段劳动就业状况的失业指标概念体系。
劳动经济学对摩擦性失业、结构性失业和周期性失业的区分使人们对失业产生的原因有了一定的了解。
全球金融危机之际，有关反映宏观经济变动，特别是反映就业和失业形势的宏观指标问题开始引起人们的高度关注。
随着向市场经济转变，登记失业率的缺陷越来越显著，其结果是不能反映我国目前的整体失业状况，作为宏观劳动力市场形势判断而言，其效能大大下降。
应当承认，国际金融危机为我们及时公布调查失业率提供了契机，其原因在于：一是国家对劳动力市场测量，对失业率指标的研究、分析和工作，应当说已经积累了一定的经验；二是危机下的劳动力市场迫切需要灵敏反映市场情况的数据，以便为中央决策服务；三是目前失业问题的严重程度从上到下都有一定共识，民众的心理承受能力相对较高；四是我国经济体系的市场化已经具备可以发布调查失业率的时机。
不过随着国际金融危机对我国经济和社会影响的逐步显现，预计今后3年时间，大学生就业难问题都难以得到有效缓解。
对高校毕业生就业问题研究的关键是要把握住问题形成的原因，目前国内研究主要是从总量失业、摩擦性失业、结构性失业三个方面来解释我国近年来出现的大学生就业难现象。
第一，“高校毕业生的就业能力与用人单位的实际需要相比有很大差距”是大学生就业难的最重要的长期原因。
第二，高校扩招造成劳动力市场供过于求、就业指导缺乏使得大学生没有科学的就业指导、就业信息不充分造成不必要的供需信息不透明以及片面的就业观念的影响也是构成就业难的长期原因。
员工关系的基本含义，是指管理方与员工及团体之间产生的，由双方利益引起的表现为合作、冲突、力量和权利关系的总和，并受到一定社会中经济、技术、政策、法律制度和社会文化背景的影响。
员工与管理方之间之所以存在冲突，更深层的原因是：在一个崇尚个人自由和民主的社会，劳动者不愿意处于从属地位；更重要的是，管理权力的分布不是雇员的利益所在，而是资本所有者的利益(利润)之所在。
2．冲突的背景根源(1)广泛的社会不平等；经济剥削是19世纪工会和产业冲突增长的重要原因之一；在全球工人工作生活条件已有很大改善的情况下，虽然工资已经不再是维持工人再生产的必要成本，但劳动者相对于雇主而言仍然受到了剥削，尤其是广泛存在的收入不公更说明了剥削的加剧；世界银行发展报告显示，自20世纪80年代以来全球收入差距不是在缩小，而是在逐步拉大，各国的基尼系数总体呈上升趋势；以美国为代表的许多发达国家，经济增长的成果仅仅被少数人所有，多数人分享到的经济增长相对很少，在某一时期和某些国家甚至出现大多数人的实际生活状况并没有改变，甚至变差的情况；一些西方经济学家和社会学家指出，资本主义市场经济的希望在于长期经济增长带来的利益能够惠及各阶层的大部分人口；但自从20世纪70年代后期，这种情况发生了改变，雇主变得越来越富，而劳动者却越来越度日维艰，愤恨也就随之产生；但由于经济条件恶劣，工人害怕失业，因此这种愤恨转化成产业冲突的可能比较小；(2)劳动力市场状况；自20世纪上半叶起，工人在劳动力市场上的地位有所上升，就业条件不断改善；除了收入增长之外，工时也在逐步缩短，管理方权威的强制性和独断性受到法律和制度的遏制；随着法律对工人结社权及集体谈判权的确认，民主权利逐步延伸到工作场所；工会作为工人代表，参与雇佣条件的谈判和决策；工会使工人获得了大量权利，在与管理方的斗争中保护工人利益免受管理方独断和不公平政策的损害；除了工会提供的保障外，国家还通过制定就业标准法、职业健康和安全法、公平就业法等相关劳动法律，保护工人权益不受侵害；社会保障政策也为工人提供了基本安全保障，使工人免受太大的生存压力，减少工人受剥削的程度；但同时工人在劳动力市场上仍要面临很多问题，失业率不断上升不仅对劳动者寻找工作带来更大难度，同时也使用人方因为有过多的选择机会而表现得更加挑剔；(3)工作场所的不公平；工作场所的不平等问题，不仅表现在垄断与非垄断行业之间，还表现在不同地区、不同部门的工作场所之间；此外，工作场所中的性别不平等在全球仍十分显著，妇女要获得与男子平等的工资福利，往往要付出成倍的努力；(4)工作本身的属性；激进派认为，雇主为了实现劳动成本的最小化和对工人控制程度的最大化，要不断压低对工人的技术需要，不断增加劳动强度以获得人均产出的最大化；雇主的这些政策，使工人的工作过度紧张和超负荷，工作范围过于狭隘；工人附属于机器，造成工作的高度分工和人性的异化；但也有学者认为，人性的异化和工作的艰苦，是由于大工业生产技术和大量的工业工厂岗位造成的，随着更先进和复杂的自动化技术的应用，以及高水平的、以解决问题和团队工作为特征的服务性岗位的增加，这些工作带来的难题将会弱化甚至消失；
而且这些冲突的形式往往表现为在员工群体中发生的相互独立的事件，这些事件不但会随着工作条件的变化而改变，而且也受雇员个人的个性特征的影响。
但是我们并不能就此认为，所有员工所面对的合作和冲突的形式是相同的，因为冲突与合作的根源到底以何种形式表现出来(例如，冲突是采取罢工、怠工还是辞职形式)，或者冲突与合作的程度如何(例如，由冲突引起的辞职率的高低)等劳动关系的表现形式会随着个人的工作岗位、所在的就业组织、所在的行业部门和职位情况不同而有所不同。
任何文化的和客观因素都只能影响冲突和合作的程度与表现形式，而无法从根本上改变劳动关系的本质属性——冲突和合作的存在；冲突和合作的根源始终是劳动者与管理方关系的基础，这些根源对了解劳动关系有重要的意义；从根源与影响因素之间的比较，我们可以从以下两方面有所收获；(1)人力资源策略的局限性；很多管理者为保证工人的忠诚度和工作认同，采取了进步的人力资源策略，以此作为减少冲突、增加合作的根源的主要方法；这些策略有：工作程序的设计、使工人更加细心地工作、缩小工人和管理方之间的认识差别、提供安全和愉快的工作环境、建立协商和信息共享计划，以及设计大量的沟通方式来维持良好的“人际关系”；这些策略确实起到了一定的积极作用，但是这些策略本身并不能消除冲突的根源，所以尽管管理方可以获得来自员工的高度的忠诚和认同，但这些信任和认同与管理主义学派的支持者所设想的还是有非常大的出入；这也是为什么这些策略没有像管理主义学派所期盼的那样被广泛地采纳，以及这些政策具有效率方面的局限性的原因所在；(2)理解工会和集体谈判制度；新保守主义学派的支持者们认为，工会是劳动者与管理方之间的人为障碍，是冲突产生的不必要的原因；但无论工会建立与否，劳动者与管理方之间的冲突都存在；尽管工会加剧了双方的冲突，但工会更提供了一条解决冲突的渠道；正如正统多元观学派所认为的那样，工会参与的集体谈判和限制管理方专权的程序是冲突有序解决的方法之一，它在一定程度上防止了冲突向更为尖刻和更为“隐蔽”的形式转化；正因如此，工会既是问题的一部分，又是解决问题的方法的一部分；第三节　变化中的员工关系环境
员工关系及其影响因素是随着时间的变化而不断变化的。
经济冲击往往会造成产量的骤减，不同的企业会因为对未来预期的不同而制订不同的人力资源政策。
例如，近年来随着我国IT产业的兴起，计算机、网络方面的人才需求量成倍增加，这类人才的劳动力市场的力量上升，因而在员工关系中的优势更大些。
同样，技术对管理者的工作环境和工作性质也造成了冲击，调查显示，越来越多的管理者把电脑、电子邮件和移动电话作为工作必备物，而不需要在办公室有自己个人工作空间。
社会文化环境对员工关系影响深远，如随着日本终身雇用制的社会观念日益改变，日本企业中的灵活用工形式日益增多，对企业与员工之间的影响非常大。
2006年6月6日智利埃斯康迪达铜矿公司(Minera Escondida Ltda．)工会领袖马林(Pedro Marin)宣布工人已经开始消极怠工以抗议资方5日提出的合同加薪幅度，并预测将最多造成10%产量损失。
但随着2005年平均铜价达到1．67美元/磅以及1至6月达到2．75美元/磅，工会要求加薪13%，并要求向每位员工发放1 600万智利比索(2．929 9万美元)奖金。
事实上，美国雇佣关系是发达经济国家中最为对立的，其主要原因是美国劳动法体系作用较弱，雇主很容易隔离和瓦解一个已经成立的工会，因而造成雇主和雇员对立的环境。
该学派认为，员工与企业的利益基本是一致的，劳资之间存在冲突的原因，在于雇员认为自己始终处于被管理的从属地位，管理与服从的关系是员工产生不满的根源。
自20世纪70年代后期起，日本劳动关系模式成为该学派主张的典范，直到90年代中期日本经济遇到困难，这一模式的影响力才开始转弱；近年来，英国劳动关系的改革也在向该学派方向发展；“终身雇佣”、“年功序列”、“企业工会”是日本劳动关系的突出特点；日本模式的产生，与它的社会文化传统和价值观念、信仰有关；在日本，企业更像“家族”，雇员被当成企业终身的成员，雇主愿意对其进行投资，并提供长期的就业和工作保障；工会以企业为基础，具有明显的“企业工会主义”特征，在企业中发挥着高度合作的作用；在每年3月举行的“春季劳动攻势”中，谈判双方相互之间也没有那么直接对立，而且也不太容易引起罢工；管理主义学派认为，这种和谐劳动关系产生的原因，是管理者自身也处于与雇员同样的薪酬支付体系之中，相对而言，他们不那么容易压低员工工资；此外，因为雇员被认为是企业的“成员”，更有义务维持企业的长期发展，因此他们也愿意接受相对比较低的工资增长率；与管理主义学派主张比较接近的还有英国模式；英国在20世纪80年代和90年代推行了强硬的新保守派政策，但1997年，随着托尼·布莱尔领导的新工党的当选，政策开始发生变化，其中比较著名的改革是1999年对《劳动法》的修改；这一改革规定了工会要取得集体谈判资格，不仅要在谈判单位中获得多数支持，还要遵循法律上的“承认”程序；而且，新法律对集体谈判的内容也作了限制性规定，仅限于对工资、福利和休假进行谈判，在罢工持续8周以上时，雇主可以依法雇佣永久性替代工人；同时规定，雇员个人也可以在集体谈判协议基础上同雇主进行个别协商，签订劳动合同；英国劳动法的改革，是建立在管理主义“效率和公平完全和谐”的假设基础之上的，其宗旨是在工作场所建立一种新型伙伴关系，鼓励劳资双方进行合作；新法律规定雇主必须在每6个月内至少同工会官员会见一次，商讨有关培训等事宜，如果雇主没有按期举行这样的会议，将被处以高额罚款；三、正统多元论学派的观点
这时只能有两种解释，一是沟通失败，即组织没有清晰地向员工传达其目的，或者没有充分解释作出调整、变化的原因；二是因为某些人的煽动、鼓惑或者企业在招聘阶段选人不当。
随着社会的变迁和进步，工业革命以来曾经被认为是劳资间互动基础的阶级“斗争”正逐渐消失，而以“合作”为本质的劳资关系体制则逐渐形成，因而以阶级斗争模式解决劳动问题的主张已成为历史。
随着社会的变迁和发展，工业革命以来曾经被认为是劳资间互动基础的阶级“斗争”正逐渐消失，而以“合作”为本质的劳资关系体制则逐渐形成，以阶级斗争模式解决劳动问题的主张已成为历史。
随着第二次世界大战后全球经济的快速发展，出现了像英国、瑞典这样的福利国家；福利国家以社会保障制度完善、社会保障水平高而著称；在其他西方国家，社会保障制度也有了不同程度的增长；现代社会保障制度于20世纪四五十年代进入了成熟阶段；社会保障制度的发展对于改善劳动关系具有相当重要的意义；二、现代管理学的发展——“管理理论的丛林”在科技进步和企业组织变化的背景下，原有的管理理念已经不再适应企业的需要，许多新理论应运而生；这些理论思想庞杂、内容广泛，因而被著名管理学家哈罗德·孔茨命名为“管理理论的丛林”；
权变理论认为，人们加入工作组织的目标和需要是互不相同的，他们对管理方式的要求也有差别，员工的培训和工作分配、工资报酬和对工人的控制程度等管理政策应该随着工作性质、工作目标等因素而变化；当一个目标达到后，可以继续激发员工的胜任感，使之为新的更高目标而努力。
因劳务派遣而引发的员工关系问题，引起了社会的广泛关注。
企业通过采用劳务派遣方式，可以较灵活地调整用工形式，完善富余人力资源的退出机制，有效地降低人力成本，化解因体制、政策原因而产生的用人障碍，对企业提升自身管理能力，专注核心人力资源的管理发挥了重要作用。
随着劳务派遣用工的迅速发展，有些企业利用劳务派遣这种用工形式，设立劳务派遣单位向本单位或者所属单位派遣劳动者，将原来的正式职工以改制名义，分流到本企业设立的劳务派遣公司，然后又以劳务派遣公司的名义派遣到原岗位。
第39条是劳动者有严重过失，用人单位有权解除合同的情形，第40条第一项是劳动者患病不能工作、第二项是劳动者不能胜任工作，用人单位可以单方解除合同的情形，其共同特点都是因为劳动者个人原因，而不是因为用人单位原因解除合同。
为了规范劳务派遣活动，保护劳动者的合法权益，明确劳务派遣单位与实际用工单位的权利义务，《劳动合同法》第92条规定：劳务派遣单位违反本法规定的，由劳动行政部门和其他有关主管部门责令改正；情节严重的，以每人1 000元以上5 000元以下的标准处以罚款，并由工商行政管理部门吊销营业执照；给被派遣劳动者造成损害的，劳务派遣单位与用工单位承担连带赔偿责任。
《劳动合同法实施条例》第35条规定：“用人单位违反劳动合同法和本条例有关劳务派遣规定的，由劳动行政部门和其他有关主管部门责令改正；情节严重的，以每位被派遣劳动者1 000元以上5 000元以下的标准处以罚款；给被派遣劳动者造成损害的，劳务派遣单位和用工单位承担连带赔偿责任。”
用工单位与被派遣劳动者之间建立的是劳务关系，而非劳动合同关系；因此，在被派遣劳动者有法定可解除劳动合同情形时，用工单位不能直接解除劳动合同，而只能将劳动者退回，由劳务派遣单位依照劳动合同法的有关规定，与劳动者解除劳动合同；《劳动合同法》第65条第二款规定，被派遣劳动者有本法第39条和第40条第一项、第二项规定情形的，用工单位可以将劳动者退回劳务派遣单位，劳务派遣单位依照本法有关规定，可以与劳动者解除劳动合同；即用工单位可将被派遣劳动者退回的情形为：(1)被派遣劳动者在试用期内被证明不符合录用条件的；(2)被派遣劳动者严重违反用工单位的规章制度的；(3)被派遣劳动者严重失职，营私舞弊，给用工单位的利益造成重大损害的；(4)被派遣劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用工单位提出，拒不改正的；(5)被派遣劳动者以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同，致使劳动合同无效的；(6)被派遣劳动者被依法追究刑事责任的；(7)被派遣劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用工单位另行安排的工作的；(8)被派遣劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的；被派遣劳动者由于上述情形被用工单位退回的，劳务派遣单位可以依照劳动合同法的有关规定，解除与被派遣劳动者的劳动合同；被派遣劳动者由于患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用工单位另行安排的工作的，以及被派遣劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作被退回，劳务派遣单位解除劳动合同，需向被派遣劳动者支付经济补偿金；
用人单位违反法律规定，以担保或者其他名义向劳动者收取财物的，由劳动行政部门责令限期退还劳动者本人，并以每人500元以上2 000元以下的标准处以罚款；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。
可以预见，随着《劳动合同法》的实施，无固定期限劳动合同将逐步成为我国劳动合同制度的常态。
由于一方当事人原因导致劳动合同无效，给另一方造成不同程度损害的，《劳动合同法》第86条规定，有过错的一方应当承担赔偿责任。
《劳动合同法》第81条规定确认了签订劳动合同不规范的相应法律责任，用人单位提供的劳动合同文本未载明法律规定的劳动合同必备条款或者用人单位未将劳动合同文本交付劳动者的，由劳动行政部门责令改正；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。
终止事实劳动关系，无论何种原因，也无论是何方终止，用人单位均需按照劳动者工作年限支付经济补偿金。
在规章制度中明确，入职后一个月内无特殊理由不签订书面劳动合同的，致使公司造成重大损失的，视为严重违纪，可予以解除劳动合同。
根据我国法律规定，用人单位招用尚未解除劳动关系的劳动者给原用人单位造成经济损失的，依法承担连带赔偿责任。
这就要求用人单位将录用条件、劳动者不符合录用条件的证据以及法定原因向劳动者解释，说明解除劳动合同的原因。
因为竞业限制对劳动者离职后的就业范围和职业进行了规定，在一定程度上对劳动者的利益造成了减损。
竞业限制经济补偿就是对劳动者接受限制和造成利益减损的补偿。
劳动者支付违约金必须以事先约定为前提，没有约定，则劳动者就无需支付违约金，但因此给用人单位造成损失的，应当承担赔偿责任。
1958年的《就业和职业歧视公约》(第111号)，其目标是促进就业和职业方面的机会与待遇平等；实效性条款共6条，主要是要求消除在就业和职业方面因种族、肤色、性别、政治见解、民族血统或社会出身等原因造成的歧视，并要求为此制定和执行专门的国家政策；目前，国际劳工组织强调的重点，是防止和消除对妇女的性别歧视和劳动者因政治见解不同而受到的歧视；我国《劳动法》第12条明确规定：“劳动者就业，不因民族、种族、性别宗教信仰不同而受歧视”，除政治见解未提及外，与公约的规定是一致的；2007年8月30日，十届全国人大常委会第二十九次会议通过的《就业促进法》，要求各级政府调整就业政策，创造公平的就业环境，消除就业歧视；用人单位违反规定，存在就业歧视的，劳动者可以向人民法院提出诉讼，新法规于2008年1月1日正式生效；《就业促进法》第3条规定：“劳动者依法享有平等就业和自主择业的权利；劳动者就业，不因民族、种族、性别、宗教信仰等不同而受歧视；”第25条规定：“各级人民政府创造公平就业的环境，消除就业歧视，制定政策并采取措施对就业困难人员给予扶持和援助；”第26条规定：“用人单位招用人员、职业中介机构从事职业中介活动，应当向劳动者提供平等的就业机会和公平的就业条件，不得实施就业歧视；”《就业促进法》明确规定：(1)国家保障妇女享有与男子平等的劳动权利；(2)各民族劳动者享有平等的劳动权利；用人单位招用人员，应当依法对少数民族劳动者给予适当照顾；(3)国家保障残疾人的劳动权利，各级人民政府应当对残疾人就业统筹规划，为残疾人创造就业条件；用人单位招用人员，不得歧视残疾人；(4)用人单位招用人员，不得以是传染病病原携带者为由拒绝录用；但是，经医学鉴定传染病病原携带者在治愈前或者排除传染嫌疑前，不得从事法律、行政法规和国务院卫生行政部门规定禁止从事的易使传染病扩散的工作；(5)农村劳动者进城就业享有与城镇劳动者平等的劳动权利，不得对农村劳动者进城就业设置歧视性限制；
第88条规定：“用人单位有下列情形之一的，依法给予行政处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任：(一)以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动的；(二)违章指挥或者强令冒险作业危及劳动者人身安全的；(三)侮辱、体罚、殴打、非法搜查或者拘禁劳动者的；(四)劳动条件恶劣、环境污染严重，给劳动者身心健康造成严重损害的。”
2.加班加点的条件和限制(1)一般条件；用人单位由于生产经营需要，可以延长工作时间；《劳动法》第41条规定：“用人单位由于生产经营需要，经与工会和劳动者协商后可以延长工作时间，一般每日不得超过一小时；因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过3小时，但是每月不得超过36小时；”这一规定，明确了加班加点的条件：(1)符合法定条件；即必须是生产经营需要，必须与工会协商，必须与劳动者协商，征得劳动者同意，不得强迫劳动；(2)不得超过法定时数；即每日不得超过1小时，特殊原因需要延长工作时间的，每日不得超过3小时，但每月不得超过36小时；《劳动法》第90条规定：“用人单位违反本法规定，延长劳动者工作时间的，由劳动行政部门给予警告，责令改正，并可以处以罚款；”(2)特殊条件；
《劳动法》第42条规定：“有下列情形之一的，延长工作时间不受本法第四十一条的限制：(一)发生自然灾害、事故或者因其他原因，威胁劳动者生命健康和财产安全，需要紧急处理的；(二)生产设备、交通运输线路、公共设施发生故障，影响生产和公众利益，必须及时抢修的；(三)法律、行政法规规定的其他情形。”
但随着改革开放的逐步深入和市场体系的日益完善，集团在20世纪90年代中期遭遇到了前所未有的市场压力，产品销售额显著下降，企业曾一度出现亏损状态。
随着竞争环境和工作组织的变化，那种传统的认为企业应该保证给员工提供一份“终生的工作”，而员工则应当报之以忠诚和承诺的意识正在发生改变。
招聘过程中提供的不真实信息(比如做出过多承诺)会造成员工不切实际的期望，当他们感到组织的承诺与实际情况相差甚远时，会产生强烈的心理契约破裂和违背的感受，并进一步影响到他们对企业承担的责任和在工作中的积极态度。
研究发现，如果员工感觉受到明显不公平对待，会严重影响他们的归因结论，并会扩大破坏心理契约的程度，对组织造成恶劣影响。
随着时间的发展，越来越多的学者认为“雇员参与”和“员工参加”不应看作是同一概念，两者追求的目标和结果是不同的。
基于这些原因，加之管理者对工人董事的不间断的敌视，工人董事制度难以成为雇员关系状况的一个常见特征。
还可以通过进行员工态度调查、向雇员代表咨询以及非正式地倾听雇员意见的方式，分析员工不满的原因，确保通过改善沟通可以减轻雇员的不满。
如果是沟通不畅造成的员工关系问题，或者沟通不畅成为造成员工关系问题的一个因素时，就必须具体分析沟通不良的原因以及相应的纠正方法。
管理者专注凝视对方还是低着头或是左顾右盼显然都会造成不同的沟通效果，如坐姿过于后仰会给员工造成高高在上的感觉，而过于前倾又会对员工形成一种压力。
及时反馈和处理员工的投诉或建议、电话、邮件：各级部门经理应努力做到每封信必回、及时回复；及时处理当日投诉的事件、调查投诉原因和提供解决问题的办法；收集员工对公司各部门的意见和建议，及时反映到有关部门或高层；凡是公司配备手机的部门经理应随时随地保持手机的对外联系。
切实做好员工辞职、离职时的面谈：了解员工离开的情况、原因；属于企业原因造成员工流失的，务必限期改进工作，稳定优秀人才；如实向企业高层反映离职的原因和情况；加强防范措施，采取积极政策防止和避免其他企业挖走人才。
员工满意度调查有助于解释出现高缺勤率、高离职率等现象的原因，找出问题的症结。
在分析员工满意度不高的原因时，要把各方面的反馈信息结合起来思考，不能偏听偏信。
比如，某个员工抱怨缺乏领导的支持，其原因可能是多方面的：领导不肯或不会指导下属工作；该员工没有表达出希望得到支持的信号；工作分配不当，超出个人承受范围；甚至可能是该员工错误地理解了“领导支持”的内涵。
比如，员工对薪酬的满意度下降了10个百分点，其重要性肯定要比对后勤部门工作的满意度下降20个百分点更引起管理者的关注。
之后，他们又发现，影响员工工作效率的原因有很多，比如家庭负担、人际关系等，于是EAP的服务领域就慢慢地拓展开来。
杨森公司在处理员工后事时，特别引入心理干预，邀请北京大学精神卫生研究所的3名专家，赴大连对遇难者家属和员工进行心理救治，引起了业内的广泛关注。
在过去的多年里，百胜集团的管理模式一直被称为业界的标准和模范，假账等诸多风波让百胜集团浮华外表之下的多年以来的顽疾暴露在大家视野中；但客观讲，即便百胜集团旗下品牌爆出诸多问题，但是它仍然是一个成功的企业，它本身所存在的问题也远比国内一些餐饮连锁品牌要少得多；一位曾经在百胜集团工作过的人士分析，百胜旗下的餐饮连锁之所以问题层出不穷，主要也与其飞速的扩张有关，数量上来了，管理质量有些跟不上；“这些年，百胜几乎把门店开到了中国的每一个角落，在全球范围内，它不是麦当劳的竞争对手，但在中国，它绝对是稳坐餐饮连锁老大的位置，而此都是建立在它飞速扩张的原因；”来自百胜餐饮集团官方公布的信息来看，在过去的一年，百胜旗下的肯德基新开了近300家，必胜客新开100家，此外它还在大力扩展中餐的品牌——东方既白；截止到去年底，百胜下属的肯德基品牌餐厅数量达到了2 100多家，必胜客达到了300多家，员工人数为16万名；而这种飞速扩张也为其带来丰厚的收益，在2007年，百胜在中国的市场营业收入达到了215亿元，营业利润增长了30%；目前，这串数字还在上升，据悉，肯德基近些年来几乎每天开一家店，到今年年底，必胜客的数量将达到500家，在去年，其竞争对手麦当劳的门店还不到1 000家；而扩张战略也是百胜集团重点之一，百胜集团中国事业部总裁苏敬轼此前也曾说过，百胜的发展速度是麦当劳的四、五倍，“百胜集团之所以在中国成功，就是因为它已经有了一个有效的商业模式，只要经过比较小的修改就可以到任何一个市场上去，而我们就是不断在复制这个商业模式，不断扩充这个商业模式”；
三、纪律管理的程序纪律管理的程序，主要包括确立纪律目标、拟订工作和行为规范、沟通目标与规范、行为评估、修正所期望的行为；管理者首先要确立纪律管理目标，与员工进行沟通，并据此来评价、修正员工行为；纪律管理程序的目的，在于防范问题员工，协助员工成功，从积极方面促使员工自我约束；(1)确定纪律管理目标；制订纪律法规的目标，在于引导和规范员工工作行为，并使之井然有序，以提高企业生产力，达成组织目标；制订纪律管理目标的意义在于确保组织目标的实现，保障员工个人合法权益；(2)拟订工作和行为规范；凡是直接或间接影响企业生产力或企业目标达成的事项，都应当拟成具体的纪律法规，以规范员工工作行为；纪律法规应当公平合理，简单明确，避免模棱两可、含糊不清，造成执行中的困难，引发员工的反感和抗议；通常，纪律法规应当涵盖工作行为的各个层面；(3)沟通目标与规范；纪律法规要得到切实执行和遵守，必须获得员工对其目标和内容的了解，因而制订纪律规范最好能有员工参与，确保员工对规则的支持与实践意愿；(4)评估员工行为；定期和不定期地记录员工平时工作表现，并运用于绩效评价，对企业纪律政策及员工行为予以检讨和评估，作为管理决策参考；(5)修正员工行为；在绩效评估之后，应对员工不当工作行为予以检讨，并实施适当的惩戒措施予以修正；四、纪律管理的技巧维持并贯彻工作场所的纪律规则，是管理者的主要责任；管理者应采取必要的纪律管理措施，确保纪律法规得到切实遵守，做到既不放纵违规者，又须采取合法、合理的处理方式；为了强化管理者维持纪律的责任，首先要制订和遵行整个企业有关维持纪律管理的总目标，任何规则或纪律制度的制订都要依据这一目标，否则势必步调不一，造成更大不公平；为了实现这一目标，管理者在维持纪律制度时，应遵循道格拉斯·麦格雷戈所提出的“烫炉法则”(Hot Stove Rule)，完善纪律维持系统，“烫炉法则”类似于触摸到热炉产生的效果，其主要内容是：(1)即知即行；“烫炉法则”具有即时性特点，其含义是，热炉会立即灼烧触摸它的人，比喻对员工的错误应迅速作出处罚，才能使员工明白处罚原因；处罚不及时，在一定程度上会削弱惩处效果；因而，它要求管理者一旦认定员工行为确实违纪，即应迅速采取行动，不要迟疑，否则会引起员工怀疑管理者的能力与公正无私的态度，可能造成心存侥幸、投机、再度犯同样的错误；(2)令而后行；“烫炉法则”具有预警性特点，即火炉发出的热量会警告人们，如果触摸就会被烧伤，以此警示人们避免被烫伤；它要求管理者应使员工事先知道什么是该做的，做错会有什么后果，就如同触及热炉会灼伤；(3)公正无私；“烫炉法则”具有一致性特点，即不管是谁，火炉会烧伤任何一个触摸它的人，而且对以同样力度、同样时间触摸火炉的每一个人，受到的烧伤程度是同样的；意味着惩处应具有一致性、公平性，不管是谁，都应一视同仁，不带有个人的好恶、情感和私心；使员工相信，在基本情况相同的条件下，任何员工受到的惩罚将是同样的，管理方应确保不把个性作为一个考虑因素；保持处罚措施的一贯性，是确保公平的关键因素；但一致性并不是不考虑员工过去的违纪行为、服务年限、工作记录和其他减轻情节；(4)勿失控制；管理者在处理违纪事件时，应当保持稳定的情绪，切勿鲁莽行事，对事不对人；纪律管理的用意不在于对员工实施人格上的批评，而是对其错误行为予以纠正，因而应尽可能私下惩戒，以保持其自尊；(5)以身作则；管理者应以身作则，自己切勿违纪，否则员工会效法，甚至无法得到员工的支持和忠心，力戒“上梁不正，下梁歪”；(6)规则明确；无论采取何种惩戒措施，管理者都应查明违纪事实，阐明所触犯的规则以及所作的裁决，并将违纪事件的始末明确加以记载；第二节　奖　　惩
惩罚员工，尤其应注意其错误的原因、动机、目的，做到不偏不倚，达到惩罚之效果。
通常，对于处罚员工引起的争议案件，仲裁员可能很难作出裁决，因为虽然多数集体协议中都有一些条款规定了管理方有权惩处工人，并要有适当理由，但却没有具体规定处罚的程序或措施。
其原因主要有两个：一是涉及工资等劳动条件时，有一个产业或行业的标准问题，这不是一个企业可以自行决定的，如铁路和民航。
人力资源管理者所特别关心的是员工在企业间的移动，它又可分为组织内部的移动、从组织内部往外部以及从组织外部往内部的移动；组织内部的移动，主要是人力的配置转换或工作轮换，从组织外部往内部的移动称为入职(Accession)，自内部往外部的移动则称为离职(Separation)；狭义的劳动移动一般仅指离职即从组织内部往外部的劳动移动，也就是员工从企业中流出或自愿离开企业，它既包括企业“解雇”员工，也包括员工主动“跳槽”；本章我们探讨的是狭义的离职问题；二、离职的原因员工离职的原因是多方面的；由于市场经济体制的建立和完善，宏观择业环境或政策的改变，员工流动观念的更新，社会就业模式的转变，以及新兴职业的出现，使人们有了更多的择业范围和择业自由；由于各种主、客观环境的改变，员工在进入企业之后，可能因各种问题而离开组织，离职问题也就会自然发生；事实上导致高绩效员工离职的原因很多，分析起来也比较复杂，全球著名的人力资源咨询公司HEWITT就调查发现导致雇员离职的关键要素集中体现在7个方面：(1)领导层：员工与领导层之间的相互信用程度；(2)工作/任务：员工工作/任务的影响(获得认可)，工作的挑战及工作的兴趣；(3)人际关系：与上司/同僚/客户/部属等多维度人际关系的处理；(4)文化与目的：员工是否具有目的感以及强烈的组织价值；(5)生活质量：实际工作环境，工作与家庭生活之间的平衡；(6)成长机会：获得晋升、成长、训练和学习的机会；(7)全面薪酬：工资与经济性报酬、福利[1]；
从员工个人因素分析，离职原因主要可归为：待遇水平不合理或不能满足个人、家庭生活需求；个人工作量或工作时间超负荷；工作环境不良，如噪声、危险等；管理制度和人事机制不佳，升迁机会渺茫；休假与福利措施不完善；员工对企业前途、安定性缺乏信心；组织内部不融洽，包括人际关系不好，员工人格不被上级尊重等；婚姻、家庭环境因素，如家庭距离公司太远、家人反对、出国等；个人身体原因如伤残、疾病等不可抗拒因素；员工表现无法符合公司要求；企业为了节省成本而解雇员工等。
例如当一个部门离职率很高时，我们可以推测出多种原因，如管理者不信任、同事不合作、不断减薪、突然降职、公司有裁员倾向、工作缺乏成就感或工作单调、工作环境不良等，因而对离职予以有效管理具有重要意义，人力资源部必须关注员工缺席与离职资料，并予详细分析。
无论是自动离职，还是非自动离职，都会给组织带来费用，但实际上目前对如何计算离职所产生费用的讨论还比较少，大多只限于对离职有关的原因及变数的说明和研究，这样就无法以较具体的量化观念来说明离职的严重性，同时也难以明确使经营者了解如何进行离职管理。
离职的可控与否，决定着管理者的努力方向，一般如退休、疾病及死亡等属于不可控因素引起的离职，但某些离职则较易控制，如因工作性质、工作条件、监督及报酬等引发的离职。
比如，有些主动辞职的员工，辞职理由是为了个人发展、学习及家庭原因等理由，表面看合情合理，但经过谈话却会发现员工对部门经理的工作风格、团队氛围、绩效的评价状况、当前职位工作内容不满。
所以有效的面谈可以找到员工真正的离职原因，并从侧面了解到业务部门的内部的管理情况。
离职面谈的目的，主要是了解员工作出离职决定的原因和想法，对个人发展的考虑和设想，避免因沟通不足造成的误解。
深入了解员工离职原因有时可能会遭到离职者搪塞敷衍，因此离职面谈需要态度坦诚，目的明了。
一般需要了解的信息包括：离职的真实原因，导致离职的主要事件；离职人员对公司当前管理文化的评价；对公司的工作环境以及内部人际关系的看法；对所在部门或公司层面需要改进的合理化建议；离职后本岗位后续工作展开的建议以及离职后个人职业生涯规划等，进一步确认员工离职的真实原因和可保留的余地。
但无一例外的是，在《劳动合同法》颁布及即将实施的背景下，这些沸沸扬扬的“裁员”事件引起了新闻媒体、政府部门、学者等的普遍关注，甚至引发起对于《劳动合同法》是否矫枉过头的讨论。
为防止员工行使辞职权给企业生产经营造成不利影响，法律要求员工提前30天通知，以便企业在30天内重新物色人选。
按照《劳动合同法》的新规则，企业处理员工辞职，应当明确注意以下几点：(1)确认书面辞职手续；提前通知须有正式的相关书面手续；企业应细化离职管理流程，尤其注意书面证据的确认和保留，员工提交辞职报告，企业应做好离职备案和交接手续安排，明确告知员工相关权利义务；如果员工只是口头通知辞职后又反悔的，辞职并不生效；(2)强化离职管理；提前30天通知期不能用休假期抵扣；有的员工在提出辞职后，以休假等理由就不再到企业上班了；按照法律规定，员工既有解除合同前的通知义务，同时也有享受休假的权利，但两者之间不存在直接对等的联系；员工在履行了提前通知的义务后，并不表示其在最后的30天内能够随意安排自身工作计划，员工有义务依法受到企业的行政管理和工作调度；(3)掌握法律后果；员工擅自离职，给企业造成损失的，企业可以要求索赔损失；
1.劳动者有重大过失，用人单位可以解除劳动合同根据《劳动合同法》第39条规定，劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：(1)在试用期间被证明不符合录用条件的；(2)严重违反用人单位的规章制度的；(3)严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；(4)劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；(5)采用欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使用人单位在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同，致使劳动合同无效的；(6)被依法追究刑事责任的；上述情形的共同特点是，劳动者主观上均有严重过失，因而用人单位有权随时解除合同；用人单位在这种情形下解除劳动合同，无需提前30天通知，且不受用人单位不得解除劳动合同的法律限制，无须支付经济补偿；这些情形用人单位解除劳动合同，应特别注意：(1)确实掌握相关证据；对于过失性解除，法律设定了严格的条件，企业行使该权利前应当根据所掌握的证据进行评估；只有有证据证明员工有过失性行为，符合法定解除条件的，才可以解除合同；(2)严格履行法律程序；企业行使过失性解除合同权利，应依法征求工会意见，将解除劳动合同通知书文本交由员工签收；解除通知是企业用于解除或终止与员工的劳动合同的法律文本，可以用于判断双方劳动关系的解除时间；2.劳动者无过失，用人单位可以解除劳动合同
在我国，具体指劳动者与用人单位之间，在劳动法调整范围内，因适用国家法律、法规和订立、履行、变更、终止和解除劳动合同以及其他与劳动关系直接相联系的问题而引起的纠纷。
在多种学说的影响之下，劳资之间爆发了相当规模的各种纠纷，随着工业的发达，这些纠纷越来越多，第一次世界大战之后，劳资争议成为各国重要的社会问题。
正如美国学者皮德生(Prof．Florence Paterson)在其《劳动经济学概论》中指出的，劳资争议并非一定要造成工作的停顿，既要维持罢工与开除工人的权利，同时也要采取有效措施避免争议的一再发生。
“劳动保护”是法律赋予劳动者的权利，用人单位应为劳动者提供符合国家规定的劳动安全卫生条件和必要的劳动防护用具，并将可能造成的职业伤害如实告知劳动者。
《劳动合同法》第92条规定，“劳务派遣单位违反本法规，给被派遣劳动者造成损害的，劳务派遣单位与用工单位承担连带赔偿责任”，与此相衔接，《劳动争议调解仲裁法》明确规定，在劳务派遣中劳务派遣单位和用工单位为共同当事人，有效防止了劳务派遣单位与用工单位相互推诿侵害劳动者合法权益的情况出现，保证了劳动争议能够得到及时处理。
案例：美国西海岸码头工人罢工事件2002年9月27日至10月9日，美国西海岸一万多码头工人同时罢工，引发了30年来历时最长的封港事件，使华盛顿、俄勒冈和加利福尼亚三个州29个主要港口处于瘫痪状态；这次大罢工给美国乃至亚洲、欧洲和拉美的多个国家造成重大经济损失；劳资纠纷是此次罢工的导火索，这次大罢工是“太平洋海洋运输协会”与“国际港口与仓库工人联盟”劳资双方发生的纠纷引起的；海运协会是美国西部太平洋沿岸全部87家海洋运输公司和码头装卸公司资方的代表；工人联盟则是劳方10 500名工人的代表，该联盟控制了美国西海岸所有港口的码头作业；双方的集体协议2002年7月1日到期，从5月劳资双方开始谈判，但在是否允许港口货运站采用新技术，工人的福利待遇、工作条件等关键问题上发生了分歧；工人联盟拒绝资方随意要求工人加班加点超时工作，拒绝接受资方随意支配工人从事新工作，拒绝资方提出的工人福利待遇和准备引进诸如货物扫描仪等加快码头货物处理速度的新技术；海运协会则认为，码头引进新技术可以减少码头货物流的瓶颈，提高码头货物运转的效率，从而增加经营者的效益；对此，工人联盟担心，一旦码头大量采用新技术，那么就有可能导致许多工人失业，因此，工人联盟表示，如果资方能保证码头最少要用工人的人数和新技术岗位优先由联盟会员上岗，那么就愿意与资方谈判，资方对此断然拒绝；结果，工人联盟旗下的码头工人开始“消极怠工”；资方一怒之下，下令10 500名工人全部“临时下岗”36小时，自此工人开始了大罢工；据美国运输部提供的统计数字，罢工每天造成20亿美元损失；港口瘫痪使得从海外进口的货物发生了短缺，一些工厂被迫关闭生产线；农场牧场的损失也非常严重，同时向美国市场输出货物的国家也同样受到影响，罢工已对美国国家安全造成危害；鉴于形势极其严重，特别是劳资双方10月6日谈判再次破裂之后，布什总统开始采取行动，指示劳工部组织专门委员会调查事件情况和给美国经济造成的损失，随后于10 月8日根据《劳资管理关系法》即《塔夫特·哈特莱法案》(1947)，要求联邦法院下令停止罢工，重新开放港口；劳资双方在接到命令之后，于10日晨全面复工；根据美国法律规定，法院的强制性复工命令为劳资纠纷的解决提供了80天的“冷却期”；劳资双方在此期间必须在联邦政府调停人的协调下继续谈判，谋求就争议问题达成协议，但政府不得强制任何一方作出让步；如果届时仍达不成协议，劳方有权重新发起另一轮罢工；码头工人复工后，劳资谈判继续进行，到11月23日，经过谈判和调停人斡旋，双方终于达成协议，同意延续劳动合同6年，从而宣告这场令人瞩目的劳资纠纷的结束；谈判协议将交付码头工会投票批准后正式生效，协议顾及了双方的利益，一方面大幅度提高了工人的工资和劳动保险待遇，另一方面将允许资方使用先进的码头货物处理技术，加快装卸作业进度和劳动生产率；从劳资关系角度看，美国码头工人大规模罢工，是一起典型的市场经济体制下劳资纠纷引发的事件，集中反映了美国劳资双方及政府在突发事件出现及处理过程中的行为模式，其突出特点是：(1)劳资双方既“显示了力量”，又表现出灵活性；劳资双方都采取了劳资纠纷的最激烈行动，资方动用了“关厂权”向工人警示，工会则通过行使罢工权力对资方形成了决定性的压力；当然，双方的做法都是符合法律规定的，除此之外没有发生人身冲突或其他暴力事件等；尤其是一旦得知政府的决定和得到法院通知后立即无条件执行，工会方面更是率先表示接受，体现出劳资双方的成熟，以及法制意识和对法律的尊重；(2)政府及时斡旋、从中调解起到重要作用；由于有充分的法律依据，政府在事件发生及发展过程中一直处在较为主动的地位，发挥了关键作用；在长达两个多月的谈判过程中，积极参与斡旋；罢工发生后，对双方行使权利不加干涉，直到谈判再次陷入僵局，社会反应强烈的情况下才启动特别程序；并及时促使劳资双方重新谈判，并在较短的时间内成功达成协议，避免了80天“冷却期”后再生事端；纵观整个过程，政府扮演了调停人的角色；主要体现在始终保持中立立场，维护双方利益，而且政府的决策于法有据，既能为劳资双方所接受，也未引起社会各界的反对，避免了将矛盾引向政府；(3)劳资关系法律是解决争议事件的基础；一般情况下，美国劳资争议和纠纷主要通过劳资协商和谈判解决，政府的作用是通过调解和仲裁化解矛盾，促使双方达成一致；这是美国调整劳动关系，维护劳资双方利益的基本机制；对通过正常程序无法解决的严重问题，法律也有相应规定，主要是1947年的《劳资管理关系法》，该法授权总统在必要时可以要求法院决定停止罢工；这一规定对政府应对突发性质的劳资纠纷提供了法律依据，从而可以做到依法行事，迅速平息事态；一、集体争议的含义
在时间的纬度上，组织人力资源配置系统的外部环境、内部成分都会发生变化，岗位需求变动及个人能级也会随着时间的推移而发生变动。
随着时间的推移，员工的原有知识、技术可能变得陈旧，不再适合该岗位；或者岗位本身对员工的知识、能力、技术提出了更高的要求。
此外，留任管理也是一项重要的员工配置活动，因为员工自愿离开通常带来高成本和工作破坏，并且流失会造成人才难以替代的损失，而留任管理可以确保组织维持足够数量和质量的员工，使组织效能不受到危害。
采取加班的方法，一般来讲对组织和员工双方都有益，组织可以避免因招聘而引起的资源消耗或因新员工技术生疏而难以胜任，而员工则可以通过加班得到额外的收益。
③雇临时工：采用雇临时工的方法可以节省劳动力成本，并可避免因招聘而引起的各种资源的消耗。
随着改革的推进，我国企业人力资源员工配置制度从无到有，由计划指导下的招聘向市场配置的招聘转变，逐步科学化、合理化、自主化。
在我国员工配置制度的发展完善过程中，也有不少阻碍因素，限制其进一步发展：一方面是企业外部的原因，表现为宏观经济形势、政府管理方式和国家政策法规、劳动力市场的影响；另一方面是企业内部的原因，表现为企业的文化、企业的管理水平、企业对招聘成本理解的影响；(1)规划性的缺陷；目前我国大量企业只将招聘工作纳入阶段工作目标，但是针对招聘本身，没有严格按计划执行，更多的时候是在人手紧缺或者人员发生流失的情况下仓促地展开招聘；在后期效果评估方面，大部分企业没有对招聘工作形成完善的招聘质量考核体系，企业对于招聘质量的评估还停留在主观感觉的阶段，缺乏配套的质量评估体系来对招聘整体过程和效果进行客观的评价；招聘结束后，也没有建立必要的人才信息储备；(2)科学性的不足；中国企业目前的招聘整体水平还处在相对初级的阶段，远未达到发达国家业已形成的标准化、流程化招聘体系的地步；在招聘的各个环节中，基于主观经验的招聘方式占据了首要位置，科学化、系统化的理论还未能普及；国内招聘现状与国外相比，最大的差距在于缺乏理论体系的支持；在法制极为健全的美国，各行业职位体系已经相当完善，与之配套的能力素质模型和人才测评体系也已经十分成熟，所有人才在国民经济中有序地流动；而现阶段，中国还没有一套具备极高实际应用价值的职位体系，在缺乏标准的情况下，各类招聘机构各自为营，也仅仅能达到信息传达的目的，却无法协助企业进行严格和科学的招聘操作；(3)专业性的差距；我国招聘的具体形式仍然单一，除了个别岗位会采用标准化试卷或其他形式之外，对于绝大多数职位的招聘，直接面谈仍然是占主导地位的招聘形式(见表1-4)，尤其是高级人才的招聘过程中，经验性面谈几乎是唯一的方式；尽管面谈是最直接的一种沟通方式，但是在缺乏必要客观性工具的情况下，往往容易受各种主观因素的影响，而使企业不能准确把握求职者的全面情况，并且大家普遍关注的是主观感觉而不是客观的量化结果；在甄选与招聘过程中，组织各部门的配合默契程度不够，比如经营部门有了招聘需求，反馈给人力资源部门，人力资源部门招聘及甄选相应人才，但是因为，人力资源部门缺乏与经营部门的沟通，不了解市场部门的业务，又缺少详细的招聘计划与工作分析，导致招聘到的人才往往并不是最合适的，增加了企业的招聘成本；(4)中小企业对“外部人”的排斥；中小企业规模和产权安排的独特性，决定了它在人力资源的选用上呈现出自身的特点；我国的许多中小企业都是家族型的或者准家族型的，中小企业的这种家族化的管理趋势导致它在人力资源的选用方面存在“任人唯亲”、“任人为近”、排斥“外部人”的倾向，由此衍生的“外部人”在晋升上存在的“玻璃天花板”现象，是中小企业核心人才流动率一直居高不下的主要原因；综上所述，整个人力资源发展状况的改善是一项长期过程，应不断加强企业的人力资源基础建设，用科学、客观、理性的思路，设计规范化的人力资源体系，在此基础上不断调整和优化现有招聘流程，实现员工配置的可预见、可控和可量化的目的。
1989—1992年这段时期，我国国家公务员考试制度开始建立，到1992年年底，全国29个省、国务院3个部门都不同程度地采用了各种甄选方法来补充人员，这使得员工配置的理论技术在社会上引起广泛关注。
随着中国市场经济的快速发展和企业经营机制与所有制的转变，企业之间竞争越发激烈，招聘甄选也步入了快速发展的时期，企事业等用人单位引进了各种科学、严谨和标准化的招聘甄选技术。
评价中心应用欠佳的原因：一是使用评价中心需要心理学的基础，国内很多企业的人力资源部人员来自其他行业，对于人的认识仅仅停留在经验的水平，不会用评价中心来选聘人才；二是很多企业不敢用评价中心，由于评价中心涉及人员众多，造成成本很高，企业感觉效价比太低，不敢用。
随着改革的推进，企业的员工配置活动也从无到有，由计划指导下的员工配置向市场配置下的员工配置转变。
连贯的政府管理方式和方针政策虽然不是企业人力资源管理活动保持稳定的充分条件，但却是它的必要条件，如果政府的管理方式和方针政策经常发生变化的话，那么企业的人力资源管理及其员工配置活动也必须相应地经常进行变动，这就会造成企业内部人力资源管理及其员工配置活动的波动。
劳动力市场是随时变化的，这就必然引起一个企业劳动力的变化。
求职者还因生活环境、工资等原因扩大流动范围，扩大相关劳动力市场的范围。
技术进步对企业员工配置的影响，反映在以下三个方面：一是技术进步引起招聘职位分布以及职位技能要求的变化；二是技术进步对招聘数量变化的影响；三是技术进步对招聘质量的影响。
在一定时期内，这四种效应会同时存在发挥作用，即技术进步同时引起某种就业职位减少、新职业取代旧职业、劳动力在就业部门之间按比较生产率转移和某种就业职位增长。
虽然目前劳动者因就业歧视而提起诉讼的案件还不多见，然而随着公民平等权意识的觉醒以及世界贸易组织“核心劳工标准”的推广，此类案件日后必为人们所重视。
《劳动法》第99条规定，用人单位招用尚未解除劳动合同的劳动者，给原用人单位造成经济损失的，该用人单位应当依法承担连带赔偿责任。
用人单位违反本法规定，以担保或者其他名义向劳动者收取财物的，由劳动行政部门责令限期退还劳动者本人，并以每人500元以上2 000元以下的标准处以罚款；给劳动者造成伤害的，应当承担赔偿责任。
第88条规定：劳动合同依照本法第26条规定被确认无效，给对方造成损害的，有过错的一方应当承担赔偿责任。
同时，选择招聘方式还要随着企业文化的发展而适时调整，保证其始终与企业文化保持一致。
随着各种竞争压力接踵而至，采用何种招聘策略对许多企业来说至关重要。
公平观念的不同也会造成员工配置实践的不同：企业如果以绝对的标准对待公平，员工配置活动就会追求结果的平等；如果以相对的观点来看待公平，员工配置活动就会注重过程的公平。
这种局面是前几年市场需求不足、毕业生就业市场狭窄、师资力量的薄弱和生源不足等多方面原因造成的。
新产品的开发和新技术的引进引起组织机器设备和员工配置比例的变化，这需要组织对其所拥有的人力资源不断进行调整，以保证新产品和新技术条件下工作对人的需要以及人对工作的适应性。
所以，组织的人力资源晋升规划应全面衡量、慎重考虑，否则将会引起员工的不满情绪，对员工的平等竞争和组织经营管理造成不良影响。
一般来讲，人力资源补充规划是和人力资源晋升规划相联系的，因为晋升规划会造成组织内的职位空缺逐级向下移动，最后积累到最低层次的人员需求上来。
内部劳动力供给的确定要求组织对当前分布在组织内部的各种不同工作类型的员工人数进行详细的分析；然后还要根据组织在不久的将来可能会因员工退休、晋升、调动、自愿流动以及解雇等原因引起的变化来对上述分析稍作调整。
人力资源规划是一个长久持续的过程，由于组织内外诸多不确定因素的存在，造成组织战略目标的不断变化，也使得人力资源规划不断变更，因此人力资源规划应当不断被修正。
流出的人员数量就是内部人力资源供给减少的数量，造成人员流出的原因有很多，如辞职、辞退等。
一般来说，在信息充分的条件下，统计学方法的准确性和可靠性都比定性方法要高，随着计算机技术的飞速发展，统计学方法正在受到管理层特别是专家们越来越多的关注。
企业职位空缺不可能完全通过内部供给解决，企业人员因各种主观或自然原因退出工作岗位是不可抗拒的规律，这必然要求企业不断地从外部补充人员。
近年来，企业间人才流动性大，随着信息高速公路的日趋成熟，网络求职和招聘已司空见惯。
例如，有的企业的员工因为别的公司有更重要的职位的吸引而要离开公司，其实，就在本企业内部也有类似的职位空缺，但等到公司知道时为时已晚，这就反映出公司管理中缺乏对职业生涯的规划，同时沟通的渠道不顺畅，从而造成人才的流失。
观察法具有真实性、深入性、灵活性、有效性等特点；观察法能为工作分析提供最直接的第一手资料；国内外的相关研究表明，由问卷法和访谈法获得的任职者对自己的行为的估计往往会和观察法获得的信息相冲突；因此，最有效的信息收集的途径就是观察其工作过程，同时观察法也可以用于对其他工作分析方法所获得的信息进行检验；(1)观察法的优点；·观察法能够提供工作外在特征方面最有深度的信息；对人类行为发生的环境和情景的分析研究，对于正确把握人类行为具有极其重要的影响，而观察任职者的工作过程，正是获得工作情景资料的最为有效的途径之一；·观察法在收集信息目的性方面有较大的灵活性，可以根据工作分析的实际需要有选择地收集各种不同的信息；·通过观察法可以在工作中建立与任职者的面对面的交流，在任职者对自我工作描述有障碍的时候，通过肢体语言给予正确的解答，从而避免二次加工带来的失真现象；(2)观察法的缺点；·观察法存在着耗时长、成本高的缺点；在所有的成本中，观察分析人员的选聘和培训成本占的比例最大；由外部人员担任会带来相对高的费用，由内部人员担任则需较长的培训时间；·由于观察方法的耗时耗力，在实际的操作过程中，使用频率相对较低，因此可以参照的案例、程序、经验较少，给观察法的操作带来极大的不方便；·在任职者和组织的其他成员看来，观察法必然带有分析人员的主观评价成分，因此受到观察的压力，他们往往会表现出超常的工作绩效，甚至是从事职责外的工作，“展示”出错误的信息，造成工作分析的失真；
而同时，这也降低了公司的运作成本，避免额外的培训成本，或者由于人岗不匹配而造成的人员退出进而发生的招聘成本。
在激励机制方面，公司缺乏科学的绩效考核和薪酬制度，考核中的主观性和随意性非常严重，员工的报酬不能体现其价值与能力，人力资源部经常可以听到大家对薪酬的抱怨和不满，这也是人才流失的重要原因。
但这却引起了其他部门的强烈反对，很多直线部门的管理人员甚至公开指责人力资源部，说人力资源部的职位说明书是一堆垃圾文件，完全不符合实际情况。
由于一些原因，在人力资源的招聘与配置中，个体分数实际被视为属性本身，而不仅仅是这些属性的指标。
误差有两种：一是系统误差，它是由与测量无关的变量引起的一种恒定而有规律的效应，通常是有由于测量工具不稳定引起的；二是随机误差，它是由与测量无关的偶然因素引起的不易控制的效应。
尤其是，面试与观察评定等主观性测量方法，需要评分者通过主观判断来评定，评分者造成的误差大小就更为重要了，评分者信度就是用来分析这种测量误差的指标。
考虑不周、防范不够，就会使一个测量的信度由于某一因素而造成假相关，这就要采用其他方法重新评估测量结果的相关性，或者采用、转换成其他的测量。
通常编制过多的测量题目非常困难，耗费时间和精力，而且容易引起被测量者的疲劳和反感，反而降低了可靠性。
但是，构念效度也存在一定的缺陷：首先，有些构念的概念模糊，理解不一致，同一构念不同的研究者可能给予不同的名称，赋予不同的定义；其次，没有单一的数量指标来描述有效的程度，构念效度是通过对一项测量测什么、不测什么的证据加以积累确定的，虽然可以将来自所测量的素质要素的误差比例作为构念效度的数量指标，但是这个值是随情况而变化的；最后，失败的原因无法解释，当资料无法证实我们的假设的时候，对失败的结果就缺乏一个明确的解释。
另外，对于被测量者来说，他们的心理、生理、动机、情绪以及态度等因素都会影响心理特质水平的稳定性，造成随机误差，影响测量的信度与效度，而样本的同质性或者异质性也是一个重要的影响因素。
在组织中，人力资源的数量和质量处于经常变动之中，例如人员的调动、离职与退休等，这些人员变动就会造成相应岗位的人员不足，所以需要组织进行招聘活动。
另外，对于拒聘的员工人力资源部应当给予一定的重视，积极进行联系，努力争取，并且要了解拒聘的原因，反思组织的招聘工作中的工作状况，尽量避免以后发生同样的问题。
另外，对招聘工作的评估有助于从战略角度发现组织内部深层次的原因，比如，组织提供的薪酬是否具有一定的竞争力、组织的人才战略和激励机制是否合理，以及组织文化与组织形象等方面是否存在不足。
招募人数的规划一般按照绪论当中的人力资源招募申请的审批程序即可确定；各用人部门按照自己部门产生的职位空缺向人力资源部门申报招募申请，在整个组织的人力资源规划的限制和约束下，经上级领导的审批，决定最终需要招募的员工人数；人员需求一般发生在以下几种情况：(1)新的组织或组织业务成立；(2)组织发展了，规模扩大；(3)现有的岗位空缺，或者有岗位上的人员不称职；(4)突发的雇员离职造成的缺员补充；(5)岗位原有人员晋升了，形成空缺；(6)机构调整时的人员流动；(7)为使组织的管理风格、经营理念更具活力，而必须从外面招募新的人员；(8)为了组织未来的发展而进行的人力资源储备；
随着现在专业化分工越来越细，团队合作越来越重要，如果人员是以自我为中心、合作能力不强，就不适合在团队中工作。
三、地点策略招募地点也不应该是随意的，而是经过精心策划的，应该既考虑到招募的效果，同时考虑到招募的成本的节省；一般招募地点选择的规律如下；(1)在全国乃至世界范围内招募组织的高级管理人员或专家教授；在跨地区的市场上招募中级管理人员和专业技术人才；在招募单位所在地区招募一般工作人员和技术人员；到农村去寻找一般的对技术水平要求不高的劳动力；(2)就近原则；主要原因是就近原则可以节省大笔的招募费用，试想在深圳的组织到上海招募的成本无论如何都会比到北京招募低一些，因为两地之间的飞机票就差了好多；还有一个原因就是临近组织的地区的人对本地文化有较为深刻的理解，在组织的管理上有一定的优势；(3)尽量在同一地区进行招募；这有利于形成固定的员工供应渠道，同时也是节约招募成本的一个有效途径，因为现有员工的无形宣传已经是组织最好的广告了；但是，因为组织每年的招募类型、数量都有所不同，所以还要因事因地制宜，灵活地向更好的劳动力市场发展招募工作；四、招募的备选方案前文已经提到过招募成本往往是无可估量的，为此，当组织招募失败的时候，对组织造成的损失将会是巨大的；同时，即使是辞退一名绩效一般的员工，所造成的连带效应还是要组织付出巨大成本的，所以，做出不明智的、轻率的招募决议是不合适的；同时值得注意的是，并不是组织一出现人力资源空缺就需要进行招募工作，有时候可以通过组织内部的人力资源重新调配和整合来弥补空缺职位的工作；这也决定了在从事招募工作的同时也要认真考虑备选方案；一般有以下形式；(1)加班：由于员工的离去导致的职位空缺，可以由从事同样工作的员工来代替他的工作，也就是三个人的活两个人干，这就需要延长工作时间了，即所谓的加班；这一方面避免了组织招募的种种费用支出，同时还增加了加班员工的收入，可以说一举两得；但这毕竟不是长久之计，随着工作时间的延长，加班人员会因此降低劳动效率；(2)临时工：在衡量了雇佣固定工人和临时工人的成本比较之后，很多组织发现使用临时工人或者兼职人员往往比雇佣一名专职员工在经济成本上要划算得多；但使用临时工人有其特定的限制，一般在季节性员工需求比较强烈的职位上、临时增加的组织项目、固定员工的临时不在岗、需要特殊技艺但组织又不经常使用的工人等情况下，使用临时工人比较合适；(3)雇员租赁：在人力资源管理实践中，组织使用雇员租赁的形式获取人力资源，不仅可以节约招募成本，而且省去了管理费用；对于出租雇员的组织来说，在人力过剩的情况下出租雇员，人力不足的时候召回雇员，应灵活地处理组织人事工作；对于被租赁的员工也可在本组织人力过剩时避免下岗的同时又可获得工资收入，由此可见，这种形式对三方都有好处；但不利因素也同样存在，由于员工的报酬福利均来自另外的一个组织，所以对于员工的忠诚是个考验；(4)外包：当转包商在生产某些特定的商品或服务方面具有专长时，这种形式比较具有吸引力；同时，由于组织自身的条件限制，不能独自完成工作任务时，也会采用将部分工作转包给另外的组织来完成；现代人力资源管理工作中已经出现了外包的具体形式，在财务管理等方面的许多工作也经常由外来的专业人员来提供；对于某些工作来说，外包给别人，可以在更合理的价格上得到更好的质量保证；
确定人员招募条件应该有四个步骤：第一，找出面谈合适人选弄清职位空缺的原因；第二，与同离职者干着同样或类似工作的人及其他相关人员进行交谈，拿出一个工作岗位说明；第三，审查任职资格；第四，确定人员招募条件。
从组织文化的角度来考虑，员工在组织中工作了较长的一段时间，已经融入了本组织的文化，对本组织的价值观有了一定的认同，因而对组织的忠诚度较高、离职率降低，避免了招聘不当造成的间接损失。
在用人方面的分歧常常是高层领导之间产生矛盾的焦点，这不仅涉及领导的权力分配，而且与领导的威信息息相关，这也是人事改革的一个侧面，会在企业政治方面引起异常激烈的明争暗斗，并对员工的士气和没有被晋升的员工的工作表现产生消极的影响，特别是在几个同事申请同一职位时更是如此。
在招聘信息发布后，负责招聘的管理人员可以根据档案资料搜索合格的候选人员，了解他们什么时候想提出申请，以确保岗位空缺引起所有有资格的候选人的注意。
管理工作要上轨道，只有在弄清楚该部门该工作，因为什么原因，需要什么样的人才的基础上才能进一步在每天的工作中，从员工的工作表现、工作效率和品质中，通过深入地了解去发现合适的人才，并且给予适当的配置和任用。
这几年，随着就业压力的增大，应届毕业生的分配越来越困难，这对于招聘应届毕业生的单位是个好消息。
随着人才交流市场的日益完善，洽谈会呈现出向专业方向发展的趋势，比如中高级人才洽谈会、应届生双向选择会、信息技术人才交流会等。
网络招聘是一个新兴的人才交流渠道，具有使用方便、信息传播快捷、反馈迅速、一个交费时间内不限使用次数的优点，随着中国互联网的快速发展，其优势将会日益明显；但从目前使用实际情况看，它也存在一些缺陷；(1)网络招聘人才层次的局限性；网络招聘并非什么人都合适，现在主要针对中层人才，尤其以IT专业技术类、文职类、财务类及公共管理类等人才占多数；(2)信息处理的复杂性；招聘信息发布后，往往就引来了大量的应聘者，其中有些求职者是不适合此项工作的，但他们也抱着侥幸的心理填写简历应聘，这样不仅影响了正常的招聘工作，而且大大增加了招聘筛选的难度和强度；(3)虚假信息的大量存在；招聘者在浏览招聘单位的信息后，有足够的时间和机会对自身进行包装，甚至可能会针对应聘单位的需求加工个人简历，使招聘者看到的简历描述的全是履历丰富，业绩出众，综合素质高，令人雾里看花难辨真伪；此外，网络求职还涉及隐私权问题，个人或企业在网络上输入的信息，有可能被他人窃取、利用，造成损失；
4.网络招聘简历搜索的艺术(1)确切理解你要查找什么人；这是最基本的要求，而又常常是导致搜索效果不佳的首要原因；为此，招聘人员应该从提供职位空缺的部门经理那里得到明确、清楚的职位要求；在查询简历前事先做一些准备和调查工作，确保你在搜索时的提问都恰如其分；(2)将职位描述改写为简历；在搜索时关键词至关重要，因此有必要了解你所需要的简历上会出现哪类关键词；在很多时候，职位描述使用了细节性很强的关键词，而求职者一般不会在简历上写这些词，因此不要让一个关键词毁掉你的整个查找，考虑一下求职者简历上的可能用词，在查找中使用它们；(3)从小量开始；不要在筛选大量简历上耗费时间，用小范围的查找条件，从不超过50份的简历中确定；如果你不得不在8份以上的简历中才能确定一份符合要求的，那你就应更改查找条件；理想的查找条件是每点击2份简历就能确定出1份符合条件的，通过重视有效的查找，可避免点击不符合要求的简历而浪费时间；拓宽查找范围，保证已确定了每一位可能符合要求的求职者；(4)在工作中积累经验，不断改善简历搜寻工作；不断从所确定的符合要求的简历中积累好的关键词，建立一定的查找模式；例如，在技术项目经理的查找条件中使用了“被领导”、“团队”和“领导”这类词；敏锐地观察和寻找简历中用词的共性，不断改善查找条件；(5)不要草率收场；很多时候我们试用几个查找条件，联系到几个求职者，就停止了；确定使用了所有可行的查找条件，尽你所能多联系求职者；(6)保持耐心；搜索需要花费大量的时间和精力去深入；不要在一天工作即将结束时开始查找；否则，会忘记进展；在搜索时不要接电话或接待来访者；否则，会无法集中注意力；不要指望马上看到成效；七、海外招聘海外招聘主要用于招聘高级管理人才或一些尖端技术的专门人才。
内部招聘的缺点是：可能造成内部矛盾，容易造成“近亲繁殖”，容易形成“论资排辈”的不正之风，有可能出现“裙带关系”的不良现象，失去选取外部优秀人才的机会，内部晋升者不会在短期内达到对他们预期的要求。
面试者通过求职者对自己行为的描述来了解两方面的信息：一是求职者过去的工作经历，判断他选择本组织发展的原因，预测他未来在本组织中发展的行为模式；二是了解他对特定行为所采取的行为模式，并将其行为模式与空缺职位所期望的行为模式进行比较分析。
在面试过程中，面试者往往要求求职者对其某一行为的过程进行描述，如面试官会提问“你能否谈谈过去的工作经历与离职的原因”、“请你谈谈你昨天向你们公司总经理辞职的经过”等。
1.理解应试者如何看待现有的(或过去的)职位的问题(1)你能否和我谈谈你现有的(或过去的)职位；(2)你如何描述一个典型的工作日；(3)过去工作中的哪些活动是你最喜欢的；(4)你认为哪些因素对你现有的(或过去的)岗位的成功业绩是最关键的；(5)哪些事你觉得做得最好；为什么；(6)哪些工作职责对你来说是最困难的；为什么；(7)你在工作中碰到哪些问题；哪个问题使你感到受挫；为什么；是如何解决的；(8)你在现有的(或过去的)工作岗位上做出的最大贡献是什么；(9)你在过去岗位上如何获得晋升；(10)为了更加负责起见，你在以前的工作中做了哪些事前准备工作；(11)你离开原有工作的原因是什么；(12)你认为过去的工作进步在多大程度上与你的能力一致；2.探究应聘者与他人关系的问题(1)如何描述你的上司；(2)你认为你的上司的最突出的长处是什么；为什么；最大的弱点是什么；为什么；(3)你的上司在哪些方面支持你的业绩；(4)你在哪些事情上受到表扬或批评；(5)你如何评价你的同事；(6)你和同事的分歧是什么；(7)你如何描述你与其他部门员工之间的关系；(8)你喜欢和哪种类型的人在一起工作；你觉得难相处的是哪些类型的人；(9)你认为对人进行管理的本质是什么；(10)你工作的委员会是哪种类型；你做了哪些贡献；3.了解抱负的问题(1)工作中什么对你最重要；你希望避免什么；(2)你想从这个岗位获得哪些你在现有(或过去)的岗位上没有得到的东西；(3)你希望从现在起到5年后达到什么样的职位；(4)为了实现职业目标，你做了哪些事情；(5)你希望的薪水是多少；4.鼓励自我评价的问题(1)作为员工，你认为自己最大的长处是什么；(2)你最想改进哪些方面；为什么；(3)激发你的动力是什么；(4)你为什么选择了这份特定领域的工作；5.了解应聘者如何应用技能、经验和知识从事空缺职位的问题(1)哪些因素吸引你申请这个职位；(2)哪些因素使你相信自己符合这个职位的资格要求；(3)这个岗位的哪些因素对你来说是新的；(4)为了做到完全精通，你认为还要接受哪些培训；四、常用面试问话提纲表8-8　常用面试问话提纲
“该工作要求雇员随叫随到，求职者说他打算辞去目前工作的原因之一就是他得随叫随到，他觉得这份工作扰乱了他的个人生活。”
有些则会通过向以前的主管和同事询问，了解求职者离职原因求职动机技能以及合作能力等问题。
二、第一天之后最初的就位工作完成后，不要就此停止；因为有的新员工会因为得不到培训或缺乏工作动力而辞职；(1)保持积极势头；让员工们认识到自己对于公司是多么重要，你可以每天都这样做，说一句赞扬的话和鼓励的话只需几秒钟，但却能大大地鼓励员工继续尽力出色地工作；(2)不断地提供定位培训；你应该使员工具备取得成功所需要的手段和知识；成功的因素会随着时间推移而变化；因此，要使雇员了解本行业最新的信息；(3)与雇员交谈，而不是“你说他听”；经理与雇员需要就工作表现、贡献、事业发展和未来的报酬问题进行双向的交流；(4)尽早、经常利用有效反馈；对新员工最初的表现不要批评得太多，人人都需要一段时间进行调整适应；要为新雇员着想，并经常鼓励他们；(5)利用机会向新雇员学习；通过直接观察了解新雇员反馈的信息，并做分析，经常思考你的招聘体系，并采取措施做必要的改动；
人力资源管理国际化的直接原因，在于国际直接投资的迅速增长，过去二十年间国际直接投资（FDI）的迅速增长是世界经济的主要潮流之一。
随着经济全球化与管理国际化的发展，各国之间以及各个国家企业之间彼此学习与借鉴的愿望愈益强烈，尤其是在人力资源管理领域。
随着经济全球化的发展和中国加入WTO，管理国际化或国际化管理已经成为许多学者和企业领导人的流行用语。
核心竞争力概念于1990年由普拉哈拉德（C.K.Prahlad）和加里·哈梅尔（Gary Hamel）发表于哈佛商业评论上的一篇论文所首先提出[21]，从此开始为世界各国研究者所重视；至今研究核心竞争力或核心能力的成果已很多；普拉哈拉德和哈梅尔认为：在企业竞争中取得优势的关键所在是培育专属于自己的、不易被对手仿效、也没有现成替代物可取而代之的资源、技能或竞争力；这种资源、技能或竞争力的效用在公司内部的传播和延伸是支撑公司在动荡不定的经营环境中持续发展的魂魄所在；这种核心能力的内涵可由以下9个要素加以定义：·核心能力不是零碎的、分割的、间断的或单一的技能，而是一个完整的技艺与能力系统；·核心能力不是静态的资产，而是一种活动累积性的学习及有形、无形兼具的知识；·通过核心能力所展现的产品或服务必须充分彰显顾客使用后之价值；·核心能力必须是企业所独有的，并且这种独特性是竞争对手在短期内难以模仿的；·核心能力的最终目的在于能够顺利激活进入市场的通道；·核心能力并不会随着它的使用而降低其价值，相反会随着被利用与分享而不断提升其价值；·核心能力无论从技术层次或市场顾客方面来说，其最终表现在于使顾客知道组织所创造出来的产品与众不同，并且符合顾客的真正需要；·通过核心能力的表现才能创造出企业的核心产品，而核心产品就是企业利润与绩效最主要的源泉；·高层管理者的责任在于以前瞻性的做法导引和建构企业的核心能力，并加以固守；
随着全球化进程的加快，跨国企业越来越成为全球经济舞台的中心，人力资源管理越来越向国际人力资源管理过渡。
随着知识密集型产业的快速发展，知识型员工的人数逐渐超过从事传统制造业和服务业的人数，目标导向、绩效导向、工作以项目为核心的发展趋势日益明显。
同时，随着企业之间的竞争特别是人才竞争的日趋激烈，一方面需要引入人才的公司会提供更好的条件来吸引优秀人才；另一方面公司要想方设法留住优秀员工，其留人的主要条件便是薪酬福利。
中国企业以前的人力资源管理总是追求大而全，或许是工作性质的“特殊性”，或者是“便利”的原因，一般都希望万事不求人，用“可靠的”自己人做好自己的事。
随着中国经济的快速发展，人力资源出现了许多新的特点。
之后，经过了一个曲折的发展过程，现在比较管理学已引起各国企业界和管理学者的普遍关注与重视。
它主要着眼于文化观念的异同及由此引起的行为价值特征，所以又叫跨文化人力资源管理。
此后随着中国改革开放的不断深入和经济的蓬勃发展，出现了不少研究中外合资企业跨文化管理等的著作和调查研究报告。
·劳动关系等；随着研究文献的进一步发展，特别是资源依赖和资源基础学说的综合，赵曙明教授认为在内部因素、战略人力资源管理以及跨国公司关注的焦点和目标之间可形成一种相互的关系，而这种关系还可能存在于战略问题和战略人力资源管理的战略和实践之间。
随着经济全球化与企业管理国际化进程的发展，国际人力资源由重视对各国之间不同制度的比较逐渐过渡到重视对文化异同性的比较；由国与国之间地区性的比较逐渐过渡到对全球性问题的研究。
2000年10月7日，张瑞敏首席执行官在瑞士洛桑国际管理学院（IMD）演讲海尔管理创新，再次引起国际管理界的强烈反响。
但是随着人力资源在企业发展过程中战略作用的提升，人力资源成为企业的一种资产，而且是比资本资源更重要的资源，企业为了获得优秀人才纷纷展开了激烈的人才争夺战，于是美国企业纷纷重视进行严格科学的员工招聘和甄选。
而且随着收入差距的不断加大，普通员工的流失率也在节节攀升，企业的经营效率必然会受到不同程度的影响。
德国经济的重新崛起，一个重要的原因就是德国的高素质人才和丰富的人力资源。
德国成人教育的类型主要有：（1）补偿教育，对象是对进入职业生涯前未能达到某种学历和资格的从业人员；（2）适应性继续教育，即通过继续教育，使劳动者所掌握的职业能力保持在最新水平上，以适应职业要求；（3）升级教育，即帮助在职员工承担某种在知识、观点、智能等方面要求更高的职业，从而改善其现有的职业地位；（4）转岗培训，即对从事某种职业的人进行另一种与原职业内容不同的新的职业训练；（5）恢复职业能力教育，这是帮助因某种事故或疾病造成的身体、智力或心灵损害，失去正常工作和生活能力的人重新进入职业生活。
但是近些年来，随着经济全球化趋势的加剧，日本的跨国企业也逐步认识到“用日本人管理工厂并以达到日本式的管理为目标”已经不再适应全球化的经营管理，企业要想获取竞争优势，必须改变其传统的管理理念，实施人才本地化的用人策略。
后来，随着日本经济的成功，欧美各国纷纷到日本考察学习，其中1970年底来日的经济合作开发组织（OECD）调查团把这种“终身雇佣”与年功工资制度、企业内部工会合并归纳为日本企业雇佣制度的“三大支柱”，从而流播全世界，影响越来越大。
1990年代以来，日本经济陷入持续的不景气之中，而社会并未出现如欧美曾经有过的那种大萧条局面，企业也并未出现如人们预期或想象的那种无法挽救的大败局，应该说很大一个原因是得力于这种灵活的用工制度。
特别是1990年代以后，随着日本经济进入低速增长阶段，知识经济和科学技术的迅速发展加大了企业结构调整的压力，而长期实行年功序列制则造成企业的经营管理阶层老龄化，越是高层的管理人员年龄越大，其直接结果是企业管理系统僵化，无法适应内外部环境迅速发展的要求。
第二次世界大战结束以来，特别是1990年代以来，随着世界经济全球化进程的加快，随着跨国公司的逐渐增多，由企业员工的多元化带来的文化和价值观的多元化对各种管理模式提出了挑战。
尽管由于历史基础差异和文化价值差异等方面的原因，导致各国人力资源管理模式具有许多的差异，而且这些模式间的差异有许多的表现，然而从现实的角度出发，各种人力资源管理模式在面临未来发展的挑战下，要想在竞争中取胜，必须互相借鉴、互相融合，这是必然的选择。
日本企业的做法和制度有许多优点，但与中美企业管理风格不同，因而也引起了很多麻烦和困扰。
然而进入1980年代特别是1990年代以后，随着全球化竞争的加剧和知识经济时代的到来，日本的主妇型管理愈来愈不适应，终于导致了日本经济的长期衰退和国际竞争力的大幅下降。
外派干部均有相应的工资与福利补贴，提供津贴以平衡员工远离家乡所造成的物质与精神损失。
美国学者赫茨伯格（Frederick Herzberg）通过对近2 000人次的问卷调查，于1959年指出，工资、职务保障、良好的工作条件和人际关系等属于保健因素，没有这种因素将引起许多不满。
英国人由于文化背景的原因，世袭观念强，一直把地主贵族视为社会的上层，企业经营者处于较低的社会等级。
随着市场经济体制的建立，外来的文化尤其是市场观念对中国的传统文化形成了极大的冲击，两种文化相互冲突。
从日本模式看，它能够较好地调动广大职工的劳动积极性，使之自觉地根据生产中和市场上出现的新情况，调节自己的活动内容，适应市场的变化，但日本的劳动力市场落后，不利于人尽其才，优秀人才不能被迅速提拔到重要管理岗位发挥潜力，而过剩劳动力也不能在不同企业和部门进行有效的重新分配，这就造成了日本企业在资源分配上结构性调整能力差的弱点。
其中的原因是多方面的，激励不够与发展空间狭小恐怕是主要的离职因素，下面我仅从先后两个企业在激励方面做一个简单比较来说明激励对于员工与企业的发展是十分重要的。
在日本，这一机制的运转十分顺利，因为它在一定程度上与日本的管理传统存在着契合，而东京迪斯尼的员工对它也是评价甚高；在法国，情况则大不相同；戴维·卡纳利是迪斯尼大学巴黎分校的主任，他承认[20]：“在课堂上我们有更多的东西要加以解释；”课堂上经常发生争论，一组法国学生会花20分钟的时间讨论如何定义“效率”；这样一来，培训的效果固然不会太好，而成本自然也随着时间的延长而直线上升；而这种事情，“在奥兰多是不会发生的”；
尤其是近年来，随着我国市场经济体制的逐步健全，对外商投资政策的限制进一步放松，而且出台了许多优惠政策，逐步拓宽了外商的发展空间，在这种情况下涌现了许多成功的外资企业，如美国的IBM、微软、惠普，日本的松下、索尼，韩国的三星、LG等。
二是看员工提出辞职是以增资为目的，还是有别的原因，通过交谈和调查，IBM会让每一个辞职者有一种好的心态离开IBM。
这些研究成果没有被公司应用于产品有两方面原因：一是公司管理层缺乏远见，没有很好地把研究成果进行有效的转换，以至于错过了商机和发展一个新兴产业的大好机会；二是研究院管理层缺乏责任心，没有不遗余力地把研究院的成果向产品部门推荐。
随着中国改革开放政策的不断推进和经济全球化的影响，许多世界著名的跨国公司纷纷来华投资建厂，然而很多跨国公司有这样的误区，即“我有一班人马来管理，因此对方管理人员的素质不重要”，结果真正来到中国以后才发现中方管理人员素质差距较大，从而在信息等方面产生误导和干扰。
对于资源极度缺乏的日本来说，能在战败的惨境下实现经济的快速复苏之很重要的一个原因是日本企业向外扩张，充分利用别国资源的发展战略。
但是近些年来，随着经济全球化趋势的加剧，日本的跨国企业也逐步认识到：“用日本人管理工厂并以达到日本式的管理为目标”已经不再适应全球化的经营管理，企业要想获取竞争优势，必须改变其传统的管理理念，实施人才本地化的用人策略。
随着社会的发展，产业结构、技术水平和职工的观念都发生了巨大的变化，多年形成的年功序列工资体系下过高的人件费支出给松下造成沉重负担，当公司意识到这个问题之后，松下在人事制度方面着手改革。
就中国目前的状况而言，随着市场竞争的激烈，企业历史的延长，人员年龄在逐年增大，今后遇到的肯定是人才竞争和员工后顾之忧的问题，公司在这方面做了很多工作。
再加上有些国家法律要求跨国企业招聘东道国管理人员，这样势必会引起一些冲突。
即通过他的家庭、教育、工作背景来推测他的能力、技能、激励点等，通过他大学受教育的情况、工作变换的原因、自己发展的职业变动，以及他个人的兴趣爱好等背景资料，来判断他是否符合公司的要求。
随着中国经济在近几年高速发展，很多跨国公司已经把中国看作是一个重要的战略市场，对于如何吸引中国的高级人才，跨国公司可谓煞费苦心，比如阿尔卡特中国有限公司董事长戴伯松在谈到其公司在本土化方面的作为时说：“一旦发现中方的雇员能够胜任工作，我们就让外方雇员离开。
其次，随着跨国公司对东道国劳动力市场的熟悉，选择当地经理的成本相对于海外经理而言愈来愈小，而且随着经验的丰富和培训的深化，当地经理也可以被派去做以前海外经理做过的事情，例如向新雇员传递管理经验及组织文化等，因而当地经理的贡献加大，企业更倾向于选择当地经理，本土化程度逐步提高。
随着网络招聘形式越来越深入人心，网络化的招聘管理工作也必然会扮演越来越重要的角色。
随着世界经济全球化的深入，企业需要更恰当地挑选、培训、管理、补偿和开发员工以便能在跨文化的环境中工作。
但正是这种宽松环境下造成的人员流动，使肯德基培训的管理知识和经营理念也实现了隐形传播。
但是作为一个国际化大企业，随着世界经济的全球化发展，对企业发展战略提出了更高的要求，相应地，培训工作作为创造智力资本的重要途径，也发挥着越来越大的作用。
随着企业人力资源管理的发展，绩效考核正在逐渐过渡为绩效管理。
绩效管理概念是在拓展了绩效的内涵并总结绩效评估不足的基础上提出来的，随着人力资源管理理论和实践的发展，绩效管理逐渐被理解成为一个人力资源管理过程。
随着经济全球化的发展与内外竞争的加剧，绩效管理的重要性越来越明显。
随着这种观念的深入，员工和主管的关系将更加和谐，将会有更多的互动、互补和共同提高，这也正是摩托罗拉公司的绩效管理努力要完成的目标。
外在报酬的优点在于比较容易定性和定量分析，在不同的组织、个人和工种之间容易进行比较，但是随着工作的弹性化和丰富化，员工更加关注内在报酬。
这包括由于员工类型的多样性而引起的不同的薪酬待遇问题、国家差异引起的薪酬货币购买力问题，以及文化差异引起的薪酬福利或激励问题，等等。
例如，货币稳定性的因素使得在用母国货币支付工资时要时常随着两国汇率的变化而变化。
这包括由于员工类型的多样性而引起的不同的薪酬待遇问题、国家差异引起的薪酬货币购买力问题，以及文化差异引起的薪酬福利或激励问题，等等。
例如，货币稳定性的因素使得在用母国货币支付工资时要时常随着两国汇率的变化而变化。
福利发展首先引起了一些经济学家的关注，并导致了旧福利经济学说的产生。
当今时代，随着企业之间的竞争特别是人才竞争的日趋激烈，一方面是需要引入人才的公司会提供更好的条件来吸引优秀人才；另一方面是公司要想方设法留住优秀员工，而这其中最吸引人的条件之一便是福利。
这里面有费用的考虑，可以说是国情，但更重要的是中国企业甚至员工本人对人、对亲情需求的重要性认识不够造成的。
截止到1998年5月，朗讯已在中国建立了7个办事处，6家合资企业，2家独资企业，员工已经有3 000多名，朗讯还在上海和北京分别建立了贝尔实验室研究机构；朗讯无疑在中国取得了极大的成功；谈到成功原因，朗讯科技公司董事长兼首席执行官里奇·麦金先生认为可以归结为三点：一是贝尔实验室；二是善听客户意见；三是人才；可见，朗讯的成功跟它的人力资源管理是分不开的，那么朗讯是如何进行人力资源管理的呢；朗讯科技（中国）有限公司人力资源总监李剑波先生对此做了回答：人力资源部门的定位：举足轻重
现在，随着知识经济时代的到来，人力资源开发对企业生存与发展起着举足轻重的作用，人力资本已超过物质资本，成为最主要的生产要素和社会财富，成为社会经济增长的源泉。
随着经济全球化、世界一体化脚步的加快，企业之间的竞争将日趋激烈，而在激烈的企业竞争背后实际上是员工素质与能力之间的竞争，谁拥有高素质的人才，谁就会立于不败之地。
而随着人力资源外包的兴起，这种通用型人才的培训方案势必要更多地借助于外部的专业培训机构来提供，这样就对人力资源开发人员提出了以下要求：
随着知识经济时代的到来，知识型组织正在兴起，知识型员工也日益成为现代企业价值创造的主体，对终身学习具有强烈的需求正是知识型企业和知识型员工的重要特征。
在这段时期进行的人力资源开发活动，大部分是一对一的师傅带徒弟式培训；因此，早期的学徒成为一种最为普遍、最为通用的培训模式；随着时代的发展，这种训练也越来越正规化，成为师带徒式培训计划，并且这种培训计划被迅速加以推广，尤其是在那些需要某种工艺技能的行业，这种培训方式得到了更加广泛的应用；二、早期的职业教育这一时期，有一个比较重要的事件，就是在1809年，戴维特·克林顿在纽约城建立了第一所公认的私人职业学校，也是一所手工技能培训学校；建立这所学校的目的是想给失业的或有犯罪记录的无熟练技术的年轻人提供职业培训的机会；手工技能培训学校在当时非常盛行，尤其在美国中西部的各州，因为它为那些一时失足的年轻人提供了机会，解决了这一严重的社会问题；无论出于什么目的，这种早期手工技能培训学校是职业教育的雏形；1917年，美国国会通过了史密斯—休斯法案。
从以上人力资源开发的演变与发展历史可以看出，人力资源开发随着西方人本管理思想的出现，行为科学研究的深入以及人力资本理论的不断发展，在现代企业中逐渐成为日益重要的组织活动。
随着现代企业人力资源管理的系统化趋势越来越明显，企业的人力资源开发体系设计也越来越需要与其他人力资源管理职能模块对接，因此深入研究人力资源开发职能与其他职能模块之间的关系就变得越来越重要和富有意义。
但在员工的工作环境中，存在着诸多阻碍培训成果转化的因素，如：部门管理者的不支持、同事的不支持以及时间紧迫、资金短缺、设备匮乏等原因。
培训成果缺乏转化的环境造成“培训没有太大实际用处”的观点产生，对培训工作又是一大阻碍。
标杆基准法是指企业将自身的关键业绩行为与最强的竞争企业或那些在行业中领先的、最有名望的企业的关键业绩行为作为基准进行评价与比较，分析这些基准企业的绩效形成原因，在此基础上建立企业可持续发展的关键业绩标准及绩效改进的最优策略的程序与方法。
随着公司发展，HD公司有两个重要举措：为了进一步减少中间环节成本和保证工程质量，HD公司收购了一家倒闭的建筑公司，同时成立了物业管理公司，通过物业管理费的调整突出楼盘自身优势。
员工不论何种原因离职时，如果资格证书已经由公司保存、使用三年（从公司收到证书之日期起计算，下同）以上，经申请批准，可以领取资格证书；如果资格证书由公司保存、使用不足三年，则必须继续留在公司保存、使用满三年后再经申请批准，可以领取资格证书；如果资格证书由公司保存、使用不足三年，员工本人因特殊情况要求提前领取资格证书，则必须按照无形资产价值赔偿公司损失后方可以提前领取。
接受公司在职学习培训获得本科学历、学位的员工，从获得学历、学位之日起三年内不论何种原因离职，按照人力资源无形资产价值赔偿公司损失。
接受公司在职学习培训获得本科学历、学位的员工，从获得学历、学位之日起三年后六年内不论何种原因离职，按照学习培训和误工等费用赔偿公司损失。
接受公司在职学习培训获得研究生学历、学位的员工，从获得学历、学位之日起五年内不论何种原因离职，按照人力资源无形资产价值赔偿公司损失。
接受公司在职学习培训获得研究生学历、学位的员工，从获得学历、学位之日起五年后十年内不论何种原因离职，按照学习培训和误工等费用赔偿公司损失。
（3）员工在接受公司安排的学习培训期间，不论何种原因离职，必须按照学习培训和误工等费用的三倍赔偿公司损失。
通过以上范例我们可以看出：当员工的工作绩效出现问题时，我们不能简单地认为是缺乏培训的结果，应该深入了解其真正的原因。
组织中导致绩效下降的原因有很多：比如由于组织结构设置、内部流程等方面存在问题；组织缺乏有效的激励措施；员工与上级的关系不和谐；领导的工作方式方法有问题；工作地点或环境发生变化；岗位或工作内容发生变化；员工的态度、知识或技能没能适应转变等。
诊断性人员分析用来寻找隐藏在个人绩效表现背后的原因。
其次，我们必须了解导致绩效低的原因非常多，或者是员工本身的动机或态度问题，或者是环境因素。
因此，在寻找绩效差距背后的原因时，可能既要考虑从组织分析、任务分析中得到的信息，又要考虑员工技能或能力测验反馈的结果。
因果关联指胜任力能引起或预测行为和绩效。
戴维·柯布等主张体验式学习的人认为只有在学习者积极参与的情况下，才能取得良好的学习效果；基斯和沃尔夫（Wolfe）将这种观点总结如下：“体验主义者认为有效的学习过程是一种积极的体验过程，在这个过程中参与者的技能、知识和信念都要接受挑战；为了实现这一点，需要营造一个现实的问题情境，这个情境对参与者来说既富有挑战性，又不会给他们造成心理伤害，他们可以放心地运用新的概念、技能和行为来解决面对的问题；体验式教育者承认，每个学习者在来到教学现场时，同时也带来了先前积累的一系列知识和学习方法，这些东西与当前的学习情境也许并不匹配；”
他说，案例分析不能引导受训者对自己的假设和立场提出质疑，而且它在一定程度上还造成了受训者对指导案例分析的人的依赖，所以案例分析实际上并没有充分挖掘受训者的学习能力，不能充分利用培训给受训者带来的学习机会。
随着组织的不断发展，全球竞争的日益激烈，绝大多数职务的要求越来越高。
在会上，小组成员一起讨论问题，分析问题存在的原因，并深入探讨解决问题的对策。
随着当前实时多媒体技术的发展，基于内部网的培训已经实现了伴随声音、图像和3-D效果的全面互动，将来会成为一种可以与光盘类媒介相媲美的主要的高科技培训手段。
长期以来，课堂讲授法一直是企业培训的主要形式，近年来，随着电脑网络技术日新月异的发展，以及企业信息化建设步伐的加快，人们认为课堂讲授这种方式将逐渐被淘汰，而基于网络的各种培训方式将更加常见。
态度说主要关心员工是怎样培养出对组织价值观的坚定信念，又是怎样产生出为组织的利益而努力的意愿，以及如何培养员工形成想留在企业而不愿离开的意愿等；现在大部分研究都是从态度这个角度来进行阐述的；从态度的角度来看，员工对企业的忠诚有几种表现形式，每一种形式都体现了个人与企业关系的不同含义；1990年艾伦和梅耶对以往的各种组织忠诚量表进行了一次综合性研究，认为员工对企业的忠诚可以以三种形式体现出来：态度忠诚、理性忠诚、责任忠诚；该项成果在很多研究中得到验证，引起了越来越多研究者的注意；·态度忠诚代表了员工对企业怀有深厚的感情，有为企业献身的精神，为自己是企业中的一员而感到自豪，并且为企业的利益而努力工作；它包括对企业价值观的认同，为了组织的利益自愿作出牺牲和贡献等；员工对组织所表现的忠诚，主要是由于对组织有深厚的感情，而非物质利益；有关研究结果表明，具有态度忠诚的员工比缺乏态度忠诚的员工会更加努力地工作[2]；·理性忠诚是建立在经济原则基础上的、具有浓厚的交易色彩；理性忠诚是指员工因为害怕损失高昂的离职成本而只好留在企业中工作；诸如，已有的位置和多年投入所换来的福利待遇等，如企业的股票期权、养老金计划以及其他福利政策等成了将员工维系住的“金手铐”；员工经过理性的思考，认为自己无法承受这种成本的损失，便决定只好留在本企业；只具有理性忠诚而缺乏态度忠诚的员工通常不会进行全部的人力资本付出，因为这些人之所以留在企业中不是感情归属，而是害怕失去太多的既得利益；·责任忠诚是指一种强烈的责任感驱使自己与企业紧密联系在一起；或许是企业已经为自己承担了进修深造的费用，或者在企业艰难时刻自己被委以重任，或者自己是某工作团队中的一员，每一成员都承担着确保团队成功的重要使命等；不管什么原因，具有责任忠诚的员工都会一如既往地按照自己认为是正确的方式行事，他们会受到强烈的工作动机的驱使，而且会为企业目标而献身；责任忠诚虽说比态度忠诚具有更高的严肃性，但对员工献身精神和高度参与意识的影响是相同的；
由于人们通常会把这些材料中的一部分内容，如任期、解雇原因、雇员可能会获得的收益，看作是由企业制定的具有法律效力的文件，所以最好由组织的法律部门事先过目，并做出解释：这些内容并不是雇佣合同的一部分。
管理技能开发培训是针对管理者进行的一项培训计划，其目的是为了让管理者能够适应企业面对的变化多端的环境，满足由此而引起的需要，实现企业的持续发展。
随着我国加入WTO，国际知名企业纷纷进入我国，企业间的竞争已经不仅仅局限于国内企业的相互竞争。
对高层管理人员进行在职教育的原因总体说来就是：管理环境的变化对经理人员知识能力提出了新要求。
经济的飞速发展和管理方式的深刻变革，使得员工辅导越来越受宠，随着员工辅导技术被波音、麦当劳、可口可乐、福特、日本丰田、IBM、通用电器、苹果电脑等巨型企业的导入，员工辅导迅速风行欧美。
例如，绩效问题可能是由于物质设施的不完备引起的，此时就应该通过对设备升级来解决绩效问题。
解释组织对这些活动产生需求的原因，并论述管理者和人力资源开发专业人员在员工辅导中的不同作用。
但是，在其他新员工的心中会产生负面效应，影响他们的培训积极性，甚至在日后的工作过程中造成不必要的冲突，特别是当朝鲜族学员在培训中的表现不尽如人意时。
在以下情形下，特别需要考虑对该层面的评估：培训与业绩或业务的目标是相关联的；你的客户非常重视这一项目；追踪第三级的评估结果；由于其他业务的原因，已经开始追踪培训项目运作的结果；培训费用很高，对组织的价值很大。
当然，有的时候组织会出于一些非经济的原因或法律原因继续进行某个培训，即使是这样，如果出现了负的投资回报率，也还是需要重新考虑这个培训项目或对其进行调整。
随着市场竞争的加剧，为保证持续的竞争优势，很多企业都开始重视对员工的职业培训。
随着培训量的增大，培训专员无法对所有培训进行跟踪，只能选择培训投入大的，或课程重要性强的，或培训被关注程度多的课程进行评估。
（所有数据的来源都有各类记录做支持，统计真实）从数字上看2002年度的培训工作似乎很有成效，但多数部门经理反馈培训并没有达到持续改善的效果，似乎培训只停留在课堂上，随着教室大门的合拢，培训也就此结束了。
项目的最终评估主要检查其是否达到了预先设定的改善目标，其数据基础源于此项目中的许多已做的评估，我们并不能保证每个课程都是有效的（内外部环境的变化、教师选择的遗憾、学员接受能力的局限等众多因素都会造成课程效果的不理想），但是通过调整以及课程跟进却能在项目内减弱个别课程的无效性，并且让失败的经验发挥出积极的作用。
很多学者认为，培训成果转化失败的原因之一就是培训项目设计很少考虑到学习成果的转化。
受训者不明白自己为什么需要学习，不清楚培训结束后应该达到何种目标，不具备接受培训必需的基本技能，或受训者在培训期间由于其他原因没有集中精力接受培训，导致根本就没有培训成果进行转化。
或者受训者在进行培训成果转化时，没有得到及时地反馈，使其进行培训成果转化的积极性大幅度削弱，造成其缺乏培训转化的动机。
但在员工的工作环境中，存在着诸多阻碍员工进行培训成果转化的因素，如：部门管理者的不支持、同事的不支持以及时间紧迫、资金短缺、设备匮乏等工作本身原因。
培训成果缺乏转化的环境造成“培训没有太大实际用处”的观点产生，对培训工作又是一大阻碍。
第三，与管理者交流和分享在培训班上收集到的学员的反馈信息，以引起管理者足够的重视。
从培训的过程来看，培训效果不佳的重要原因之一是没有进行有效的沟通。
无论培训公司多么有名，培训的投资多么庞大，如果忽视了决策层、管理层和操作层之间的联系，在培训中就会出现三个层面的纵向短路，导致“好的想法得不到贯彻”受训员工一旦发现他们所参加的培训并未真正引起管理层（直属领导）的关心和重视，他们的积极性当然会受到挫败，培训的权威性和有效性也会大打折扣。
再加上员工素质参差不齐，培训需求各异，就造成了一部分自身素质较高、有充电需求的员工因工作繁忙失去培训机会，而另一部分则因培训与需求的脱节，无法正确理解决策层的培训意图。
如一名商学院的毕业生进入一家咨询公司后，其最初的职位可能是见习咨询师，随着其工作经验的日益丰富以及工作业绩的不断提升，其职位可能会逐渐提升为咨询师、高级咨询师、资深咨询师、首席咨询师等。
随着人口老龄化现象的日益突出以及退休年龄不断推迟的事实，对于正常处于离职阶段的员工而言，组织在职业生涯开发和管理中的主要职责是妥善组织退休工作并积极开展老年人的职业生涯咨询活动，因为许多老员工又将开始新的人生旅程，他们又将开始新的探索过程。
随着传统雇佣关系的逐渐消逝和新型雇佣关系的迅猛发展，为了使自己的职业生涯获得更好的发展，员工不得不认真思考自己在新的契约关系中的角色和定位。
在现实工作中，可能还存在两方面的实际原因导致有些主管人员未能有效地参与到员工的职业生涯开发活动当中去，一方面是某些主管人员觉得自己“无能”，即认为自己缺乏有效指导员工进行职业生涯开发的基本技能，如职业生涯开发的专业技能、人际沟通技能等；另一方面，还有些主管人员可能因为“不愿”，即自己不想对员工的职业生涯发展问题付出太多的精力，当然，也可能是因为时间的原因。
职业生涯路径作为职业生涯开发的方法和措施，要求随着职业路径一并提供相应的职务说明书或工作规范，因为职务说明书或工作规范明确规定了不同岗位不同的任职资格要求以及主要工作责任要项。
双通道的职业生涯发展系统避免了组织成员千军万马竞走管理独木桥的现象，其关键在于非管理通道的员工在随着其职务晋升的过程中，薪酬及其他待遇也能够得到同样的提升，在组织中会受到同样的尊重。
在组织中，一方面随着组织结构扁平化的推进，管理岗位越来越少，而竞争仕途的人却不在少数；另一方面，有些人他确实不愿意去“做官”，他更愿意从事自己的专业工作，因而，组织开设不同的职业发展通道实属必要。
这一研究就职业高原产生的原因、对绩效和态度的影响做出了非常直观的描述，并提供了相应的管理干预措施。
现在，随着心理学与管理实践的相互融合程度的加深及行为评价、潜能测评等手段的成熟，以心理学为基础的管理工具——素质模型在企业及其他组织确定其继任者能力需求中广为使用。
继任管理并不以找到了组织未来的领导人为终点，它延伸至新的任职者真正接任工作，行使职权那一刻；在国外公司比较成熟的操作中，前后两代任职者的交接班过程中或繁或简的各项环节，如管辖权限的转移、后续事项的处理等，都在继任计划中进行了规划；特别是许多组织对其CEO的选任过程有非常规范的管理模式，避免在领导人交接班过程中造成权力及责任的模糊及公司资产的损失；在这里，对一种CEO任命及交接班过程的管理流程进行简单的介绍；·公司董事会对任免企业经营者负有直接的责任；经营者的选择权是财产所有权的自然衍生物，因此也成为了代表股东利益的董事会义不容辞的责任；产权的明晰化与人格化，使董事会能够真正关心企业的接班人问题并从企业长远发展利益的角度进行理性的选择；但在我国，治理结构障碍造成的产权边界模糊、产权主体虚置、所有者对资产关切程度低下等弊端，导致为企业确定候选人过程的权责不清、效率低下、效果不良；因此，企业领导者的接班人的选择，从表面上看涉及的是人的问题，从根本上看，确是企业治理结构的深层问题；·董事会可以聘请外部专家（律师、咨询顾问、猎头公司）等帮助公司寻找合适的继任人；·董事会负责对原来的CEO的离职、继任者产生的程序和意见以及新的CEO的人选等相关的信息在组织内部和外部进行传达；·CEO的候选人可能需要获得有关公司经营及财务状况的公开或保密的信息，将哪些信息传达给哪部分候选人，也由董事会来决定；同时，董事会在讲这些信息传达给候选人之前，会与他们签署保密协议，以防止信息外传；
2.绘制鱼骨图：职业高原产生的原因。
我们采取分组讨论的方法做一个课堂练习，用鱼骨图的方式来分析探讨导致职业高原出现的原因。
（1）人力资源开发人员在组织的战略变革过程中不仅可以对培训和开发提供建议，而且可以帮助战略计划者关注不同的变革方案，以及这些方案对员工可能造成的潜在影响，这种角色在所有的组织发展策划中都是极为关键的。
一般来说，管理层必须注意与员工就裁员的原因以及为什么要这样做进行沟通，而人力资源开发人员可以协助管理层对员工的发展变革意识进行培养。
培训外包之所以发展得越来越快的一个很重要的原因是许多组织意识到培训外包机构有可能以费用更低、管理更好、成本效益更佳的方式提供更高质量的培训和开发。
出现这一现象的原因可能是培训或咨询机构没有认认真真地研究客户企业的实际情况和需求，有针对性地开展培训；也可能是由于时间过于紧迫，企业配合不够等其他原因导致的。
随着企业对人力资源培训工作的日益重视以及人力资源管理外包现象的出现，促成了我国培训市场的诞生与繁荣，培训机构层出不穷，培训队伍良莠不齐，培训活动五花八门，培训广告铺天盖地。
随着培训技术和理念的不断发展，在人力资源培训与开发上也逐步呈现出了新的发展趋势。
在我国，随着全球化进程的加快，以及我国加入WTO，企业将面临更加激烈的竞争环境，企业职工培训作为人力资源开发的重要手段，不仅注重知识、新技术、新工艺、新思想、新规范的教育培训，也注重人才潜能的开发，注重培养开拓型的治理和方法，突出创造力开发和创造性思维。
近年来，随着人力资源管理日益得到企业和社会的重视，工作分析也开始成为企业所关注的问题。
关于工作分析的定义，在近一个世纪时间内，国外学者随着工作分析的发展给出了许多种定义。
这些有害因素和不良环境条件的测定对于我们分析工作对人体造成的危害与不舒适的研究具有决定性作用，也是劳动安全保障的重要依据。
(7)工作设计；随着社会发展，新的工作不断出现，这些工作很少是全新的，更多的是过去一些工作的重组和发展。
随着组织发展，一些工作职责变得更加重要，而另外一些的重要性则慢慢减退。
工业革命之后，随着人类社会的发展，对组织进行科学管理变得越来越重要；随着生产规模的扩大，一些工业生产中的问题逐渐暴露，如生产标准的缺乏与对人的关注不够引起的生产效率低下；科学管理理论就在这个时候成为工作分析的一个巨大推动力量；科学管理之父泰勒(F.W.Taylor)在1903年出版的《工厂管理》(Shop Management)一书中详细地介绍了由于把工作分成若干部分并进行计时而提高了劳动效率的事实；1911年出版的《科学管理原理》(The Principle Of Scientific)中，泰勒认为要对组织进行科学的管理，就必须对组织中的每一份工作进行研究，从而科学地挑选、培训工人；泰勒协会成立以后曾正式提出科学管理的13项目标，其中第7项就是“通过用科学方法对工作进行分析，对工人进行选择、训练、安排、调动和提升，保证每个人都能最充分地发挥其能力”(克劳德·小乔治，《管理思想史》)；泰勒所倡导的以科学管理代替经验管理的伟大思想和为提高劳动生产率而对工作各个方面所进行的调查研究，对工作分析理论与方法的创立和发展起到了巨大的推动作用；而且，科学管理的其他原则，如“科学地选拔并培训工人”、“工作定额原理”、“标准化原理”、“通过内在和外在两种报酬方式激励工人努力工作”、“工作的重新设计”，等等，客观上都要求对工作进行分析研究，从而使工作分析成为科学管理的现实要求；
5.国家研究会与工作能力指标1920年前后，国家研究会(National Research Council)也致力于通过工作分析的应用来减轻失业造成的社会压力；研究会的成员之一摩里斯·威斯立(Moris Wilsley)在借鉴前人的能力指标后，于1922年提出了另一套有关工作能力的指标体系，表述如下：体能：不同工作对体能的要求也不同，但体能是完成工作的基本能力之一；摩里斯·威斯立将体能划分为5个等级；重体力劳动所要求的体能是最高的五级，轻体力劳动者所要求体能是最低的一级；能量消耗速度：不同的工作导致不同的能量消耗速度；有的工作，对体能的需求不大，但快节奏的工作速度使能量消耗很快；经过大量的实地采访，摩里斯·威斯立将各项能力指标都划分为1—5个等级，并将其概括为一个工作心理素质图，最高级别的能力也意味着工作所需要的关键能力；
关键事件分析技术(Critical Incidents Technique，CIT)，最早是由军队系统的心理学家约翰·C·弗莱内根着手进行的；当时，军队方面需要心理专家分析与查找飞行员绩效低的原因；弗莱内根通过研究和调查，列举出了绩效低的诸种原因，并称之为“关键事件”；后来，弗莱内根的研究领域由军队转移到工业生产中；在新的领域，他做了进一步的研究；分析时，他同时查找绩效高和绩效低的原因，并将这些原理与“工作要素”理论结合应用于人员的甄选、培训发展、绩效考评；可以说，关键事件是为工业分析提供最为真实的、客观与定性的资料的唯一方法；关键事件分析现在已经在大量的结构化的工作分析中应用；
随着知识经济的来临，现代企业的运作模式已逐渐从传统的生产、非知识产品为主转向以人力资本、智力资源为主。
组织形态随着社会的发展发生了很大变化，扁平化与团队合作的工作组织方式已经被广为接受，甚至出现了“无界线(边界)工作”、“无界线(边界)组织”以及“没有‘工作’的世界”。
而且，工作分析的理论依据，工作信息的搜集方法、分析方法、综合整理方法以及工作分析信息的应用都会随着组织与管理的变革而不断改革创新，在总结实践经验的基础上，再提升一个高度，更好地指导和服务于管理的实践。
此外，有效的工作分析也是支持人力资源管理合法性的必要工具；公平就业机会、同工同酬、公平考核、公平晋升等管理问题都可能引起法律纠纷，而客观的、有效的工作分析将给组织提供强有力的证据支持；根据罗纳德·阿什(Ronald A.Ash)的研究，“工作分析仍将在人力资源管理的各项活动中扮演中心的角色，这是毫无疑问的；”怀勒·卡塞欧(Wayne F.Cascio)也曾断言：“工作分析对于人事专家而言，就像钳子对于管道修理工那样重要；”工作分析作为人力资源管理基础这一地位在以后不会动摇；二、工作分析在中国
然而，专门小组提供信息最后得到的工作分析结果是否与大样本得到的工作分析结果相同，以及专门小组的人口统计学特征是否会对工作分析结果造成影响等问题，还需要实证研究的进一步证明。
尽管人对于工作职责和职位情境的反应比自然科学的预测更为复杂，但是计算机模拟的员工反应模型可以很快出现，用于预测工作的变化可能引起的结果(Coovert，Craiger&Cannon Bowers，1996)。
随着技术进步，网络视频方式将越来越接近真实会面的效果，同时节省了大量的交通费用。
大多数员工不愿意在工作时间被监视，如果在员工不知情的情况下监控其行为，可能引起员工的不满甚至愤怒。
没有工作职责和工作内容的支持，首先，建立在宽泛特征之上的工作系统无法经受法律的考验；其次，很难了解工作的本质，因此工作分析提供的信息对于某些应用来说就失去了意义；最后，这会造成工作信息的缺乏，从而专门小组等为组织识别胜任力的群体难以很好地完成任务，也许工作效果还不如一个在工作场所亲自观察的人。
造成这种情况有两个原因：一是在招聘时缺乏远见；二是组织内部的退休、晋升和消耗会给整个人力资源的状况带来一些改变。
随着对招聘的更多关注，人们更加意识到工作分析数据对招聘工作有效性的重要作用，出现了诸如比较价值、替代计划、职业生涯设计和战略发展计划等重要问题。
人员分析在内容上可分为两个层次：首先是要通过业绩评估等系列方法来判断员工业绩差距的原因，是培训需求还是管理需求；其次是判定其是否愿意接受培训。
为找出原因，美国国家研究委员会组织研究小组开展实验研究。
因此，工作专业化所带来的高效率有可能被员工的不满和厌烦情绪所造成的旷工或辞职所抵消。
根据Wayne Cascio的研究，PAQ的指导语和项目描述以及评价尺度所需的阅读能力为大学生水平，而低于大学水平的人员则很难读懂问卷内容，这无疑限制了使用者的数量，也给使用者造成了一定的阅读困难。
T=0　即在招聘甄选过程中安全忽略它也不会引起麻烦或者问题；
招聘本身的成本就是相当巨大的，再加上由于招聘不当而造成人才流失的间接成本就更难以估量了。
当一个组织年轻的时候，处于低等级职务的人多，人工成本相对便宜，但随着时间的推移，人员的职务等级水平上升，报酬水平也就上升，如果再考虑物价上升的因素，人工成本就可能超过企业所能承担的能力。
实际上，随着关键事件法不断发展，要求更有代表性描述绩效行为以及更加精确刻画完成工作的各种方法会不断涌现。
主观题分析主要是从门店服务失败的原因、门店面对顾客抱怨采取的行动以及顾客希望门店所采取的补救行动三个角度进行分析，同时，通过主观题分析也可以印证客观题的效度和信度。
该团队的工作环境是户外的社区或学校，团队成员除了特殊的天气原因外，都要在户外进行服务的推广，发放传单、张贴宣传海报、户外咨询等。
随着知识经济和组织扁平化的日益盛行，团队已经逐渐成为组织活动的重要工作方式，关于团队的研究非常之多，通过对团队基本理论以及团队工作的关键要素(功能、工作设计以及KSAs)的学习，必须明确的是，团队不同于单个职位的工作方式。
随着组织面临内外部环境的剧烈变化，组织结构、工作模式、工作性质和工作对员工的要求等都随之发生了巨大的变化。
基于上述原因，西方的人力资源工作者提出，应当以角色（作用）分析来代替传统的针对岗位的工作分析，提倡抛弃传统的职位说明书，代之以角色说明书，提倡在进行工作分析和编写说明书的时候，将重点放在角色（作用）上，更加强调结果而非过程。
越来越多的实践证明了核心团队内部角色的冲突和搭配的不合理是领导能力不足的重要原因。
随着环境对组织要求越来越高，相信在不久的将来，角色模型和角色说明书会逐渐取代目前的岗位说明书，甚至成为构建新的人力资源管理体系的重要基础。
但随着社会和组织环境的不断发展，工作性质和法律规范都发生了变化，这给传统的工作分析带来了重大挑战。
机械的高度重复的动作还会带来机器的有形损耗，并且容易造成员工疏忽，给员工的健康带来损害。
MJDQ至少有三个用途：(1)可以用作组织诊断；正如前面所说，通常人们会认为有问题的是人，很少人会认为工作是问题的来源；工作设计问卷，和其他环境研究的方法一起，可以用来判断工作设计是否存在重大问题；(2)可以用作工作设计；这个方法可以帮助我们识别需要重新设计的工作，明确哪些地方需要重新设计，并在改进之后对工作进行评价；(3)可以用来开发新的技能或者工作组织；在工作设计阶段，MJDQ中的问题为工作设计提出了建议，这些问题对组织发展有非常大的推动力；因为从一开始，这些问题就可以把工作设计引导到正确的道路上，可以帮助管理者规避可能出现的问题；至此，我们始终没有明确任职者在整个工作设计中的角色，这是因为以前往往都是先有工作，再安排做工作的人，但是，随着时间的推移，一个工作可能不止一个人做。
安全感也随着年龄增长、建立家庭以及考虑退休而变得愈发重要；另外，员工通常认为工作中从事各种不同的活动更加有用和具有激励性，因为可以发展自身的更多技能。
这一功能以美国劳动统计局编制的23个职位族为基础把职位分类，用户可以从这些较宽泛的职位族中查询到引起兴趣的相关职位。
此外，工作分析工具、工作分析信息来源等其他因素也都会对工作分析的结果造成影响。
由此可见，对工作分析的准确性的讨论似乎还会延续下去；但这些影响因素是确实存在的，并在一定程度上是可控的，因此关于工作分析结果的影响因素的研究，对于证实工作分析信息的可信性、解决可能引起的法律问题仍具有重要价值。
除此之外，还有些企业的高层管理者并不了解工作分析的作用和意义，认为工作分析可有可无，从而使整个工作分析工作得不到他们实质性的支持，这都会影响到工作分析的开展；最后，工作分析是一个连续的、动态的工作，工作描述和任职资格要求都要随着组织架构的调整和部门职能的转变而相应地变化，所谓“一劳永逸”的工作描述和任职资格要求只能是一纸空文，发挥不了任何作用。
由任职者分析的优点是他们对工作最为熟悉，搜集信息的速度也最快；缺点是所搜集到的信息的标准化程度和职责的完整性较差，而且如果不是承担该类工作的所有员工都承担分析任务，那么就会引起那些被要求分析的员工的抵触。
运用访谈法来搜集工作信息，是需要访谈者具有一定专业素养和实际操作经验的，了解在访谈过程中一些具体的注意事项和访谈技巧，对于我们更好地进行访谈和组织工作分析是很有帮助的；一般来说，使用访谈的方法来搜集工作信息，需要注意以下几点：(1)事先须征得被访者直接上级的同意，尽量获取直接上级的支持；(2)在无人打扰的环境中进行面谈，即选择合适的访谈环境；(3)向被访者介绍工作分析的意义，必须让他们清楚面谈的大体内容；(4)营造轻松的气氛，使被访者畅所欲言，鼓励被访者真实、客观地回答问题，不必对面谈的内容产生顾忌；(5)工作分析人员应按照面谈提纲的顺序，由浅至深地进行提问；同时注意把握面谈的内容，所提问题要和工作分析的目的有关，防止跑题；(6)提问人语言表达要清楚、含义要准确；所提问题必须清晰、明确，不能太含蓄；(7)所提问题和谈话内容不能超出被访人的知识和信息范围；(8)所提问题和谈话内容不要引起被访人的不满，或涉及被访人的个人隐私；(9)敏感问题需要经过引导后再行提问，重要的问题先问，并给被访谈者留出充分的时间进行信息补充；(10)当员工对工作内容或管理者不满，向访谈者诉苦时，不要发表意见，但要认真倾听，及时将谈话内容引回正题；(11)在不影响被访者放开说真话的前提下，进行谈话记录，并在面谈结束时，让被访者查看和认可谈话记录；任何一种信息搜集方法都不是完美的，它总是优点和缺点共存的，根据访谈法应用的实践，我们可以对此种信息搜集方法的优缺点简单概括如下；(1)访谈法的优点：·可搜集到较多的信息，对工作方面的信息可以了解得更为深入，尤其可以对工作者进行心理特征分析，如工作态度、工作动机等；·可以简单而迅速地搜集工作分析信息，应用面广；·能够及时进行控制和引导；·得到的信息具体准确，直观性强；·能够有机会使受访者更了解工作分析的目的和必要性；(2)访谈法的缺点：·受访者会将个人利益与访谈联系起来，尤其是对任职者本人的访谈，他们往往容易夸大工作的难度与重要性；·工作的时间成本较高；·如果工作分析人员没有专门的面谈沟通技巧，就会导致工作信息的不完全甚至失真，比如，任职者可能会将工作描述得比实际情况更复杂、更重要，而访谈者却没有能力对此种信息进行判别；二、问卷法
由于不同观察对象的工作周期和工作突发性有所不同，所以观察法具体可分为直接观察法、阶段观察法和工作表演法；(1)直接观察法：工作分析人员直接对员工工作的全过程进行观察，适用于工作周期很短的职务；比如，保洁员的工作基本上是以一天为一个周期，工作分析人员可以一整天跟随着保洁员进行直接工作观察；(2)阶段观察法：有些员工的工作具有较长的周期性，为了能完整地观察到员工的所有工作，必须分阶段进行观察；比如行政文员，他(她)需要在每年年终时筹备企业总结表彰大会，工作分析人员就必须在年终时再对该职务进行观察；有时由于阶段间跨度太长，工作分析无法拖延很长时间，这时采用“工作表演法”更为合适；(3)工作表演法：对于工作周期很长和突发性事件较多的工作比较适合；如保安工作，除了有正常的工作程序以外，还有很多突发事件需要处理，如盘问可疑人员等，工作分析人员可以让保安人员表演盘问的过程，而不一定进行该项工作的观察；
（5）在填写期间，如有员工请假造成不能填写工作日志的，需补填工作日志，直至完成10个工作日的合格工作日志；
（2）汇总之后，将遗漏的、未发生的，以及应做而从未做过的、未来发展需要做而现在未做的工作任务添上，注明原因，不记录时间消耗。
(四)劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；
之所以要限制涉密人员去与本单位经营同类产品、从事同类业务的有竞争关系的其他用人单位工作，或者自己开业生产或经营同类产品、从事同类业务，其核心原因就是若涉密人员到相应单位工作，则必然从事与原单位原工作职责类似的工作，由此很容易采取类似的工作方法和手段，从而泄露原单位的商业秘密。
第八十八条　用人单位有下列情形之一的，依法给予行政处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任：
(四)劳动条件恶劣、环境污染严重，给劳动者身心健康造成严重损害的。
对此，企业首先应在工作分析过程中合理地分析工作环境以及其对员工可能造成的伤害，并在签订劳动合同时明确告知员工，以获得员工的认可，最好能让员工在相关书面文件上签字以避免不必要的法律隐患。
（四）劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；
第八十条　用人单位直接涉及劳动者切身利益的规章制度违反法律、法规规定的，由劳动行政部门责令改正，给予警告；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。
第八十一条　用人单位提供的劳动合同文本未载明本法规定的劳动合同必备条款或者用人单位未将劳动合同文本交付劳动者的，由劳动行政部门责令改正；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。
用人单位违反本法规定，以担保或者其他名义向劳动者收取财物的，由劳动行政部门责令限期退还劳动者本人，并以每人五百元以上二千元以下的标准处以罚款；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。
第八十六条　劳动合同依照本法第二十六条规定被确认无效，给对方造成损害的，有过错的一方应当承担赔偿责任。
第八十八条　用人单位有下列情形之一的，依法给予行政处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任：
（四）劳动条件恶劣、环境污染严重，给劳动者身心健康造成严重损害的。
第八十九条　用人单位违反本法规定未向劳动者出具解除或者终止劳动合同的书面证明，由劳动行政部门责令改正；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。
第九十条　劳动者违反本法规定解除劳动合同，或者违反劳动合同中约定的保密义务或者竞业限制，给用人单位造成损失的，应当承担赔偿责任。
第九十一条　用人单位招用与其他用人单位尚未解除或者终止劳动合同的劳动者，给其他用人单位造成损失的，应当承担连带赔偿责任。
第九十二条　劳务派遣单位违反本法规定的，由劳动行政部门和其他有关主管部门责令改正；情节严重的，以每人一千元以上五千元以下的标准处以罚款，并由工商行政管理部门吊销营业执照；给被派遣劳动者造成损害的，劳务派遣单位与用工单位承担连带赔偿责任。
第九十三条　对不具备合法经营资格的用人单位的违法犯罪行为，依法追究法律责任；劳动者已经付出劳动的，该单位或者其出资人应当依照本法有关规定向劳动者支付劳动报酬、经济补偿、赔偿金；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。
第九十四条　个人承包经营违反本法规定招用劳动者，给劳动者造成损害的，发包的组织与个人承包经营者承担连带赔偿责任。
第九十五条　劳动行政部门和其他有关主管部门及其工作人员玩忽职守、不履行法定职责，或者违法行使职权，给劳动者或者用人单位造成损害的，应当承担赔偿责任；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
公司管理效果不佳的原因更多地源于绩效评价体系的缺陷而不是利益动力机制本身。
人力资本的退化在一些企业已经成为一个普遍的现象，这主要是由以下几个原因形成的：一是重复简单的工作；二是缺乏培训深造的机会(如学习、在职学习、交流和挂职等)；三是公司缺乏明确的职业生涯规划而导致自身学习动力的减弱；四是人力资本异化所引起的。
过去的战略抉择、过去的组织结构、过去的管理模式都需要随着环境的变化而作出调整，进行新的战略抉择、重建新的组织结构、探索新的管理模式，以适应新的环境。
随着人力资源管理价值的日益重要以及专业分工的日益深化，人力资源管理审计的自身特性也日益突出，并正在逐步形成一个相对完整的学科，而其基本前提是学科内涵与学科性质的明确化。
对管理审计的界定随着实践和理论的发展而日益完善，其代表性的定义是威廉·伦纳德和贾那斯·桑托基作出的；前者来自实践领域，而后者则来自大学；1962年，管理咨询师伦纳德给“管理审计”下了一个基本的定义：管理审计是对公司、公共机构或政府机构及其处室的组织机构、计划、目标、经营方式及人力和物力的利用情况所进行的综合性和建设性检查；管理审计的目标是揭露受审项目存在的缺陷和违规之处，并提出可能的改进建议；英国伯明翰城市工学院的贾那斯·桑托基是管理审计的积极倡导者，在阐明管理审计的定义时他一反传统的规范式研究，而采用现代的调查法和实证法；1974年，他通过问卷调查了250位工商界知名的董事长、高级经理、会计公司合伙人、管理咨询师及学术界专家后，得出了一个有80%的人士支持的管理审计定义：“管理审计是为了鉴明组织内的所有职能部门和业务活动中现存的和潜在的薄弱点，而对管理人员在贯彻组织目标和方针上的有效性进行独立的、客观的评价，并就现存的和潜在的薄弱点的改进提出建议措施；”管理审计师的目标就是“帮助管理当局改善组织业绩”，因而其工作就应止于提出建议，否则管理审计师的无偏性、客观性、独立性就很值得怀疑[29]；
根据斯通与施温德、达斯、瓦格尔等人对人力资源审计方法所做的总结，他们都认为进行人力资源审计可以有五种基本方法：比较法(comparative approach)、外部机构法(outside authority approach)、统计法(statistical approach)、遵从法(compliance approach)、目标管理法(management by objective approach)[9]；(1)比较法是指在人力资源审计中，将公司(或部门)与其他公司(或部门)进行比较，揭示绩效不佳领域或开发新的计划；这种方法通常被用以比较特定活动或项目的结果；它有助于发现需要改进的领域；对比较法的一个发展是基准法(或称标杆法)，即将人力资源绩效指标与“最佳实践”的公司(或部门)的相应指标值进行比较；基准是一个以不断改进为方向的组织变化过程，它是在承认基准的领导中寻找产生更好绩效的最佳实践的过程，其具体理念是分析优秀组织通过做什么实现改进，然后把它与所有可能有用的方法结合起来[10]；(2)外部机构法，是指在审计中使用外部顾问的专业知识或已经发表的研究成果作为标准来评估人力资源活动或项目；咨询顾问或研究结果可以帮助诊断出现问题的原因；(3)统计法被定义为开发并使用基于历史信息的绩效统计测量工具；运用数量标准，审计可以发现错误，即便这些错误还显得微不足道；(4)遵从法是指通过对人力资源信息系统的取样调查，审计寻找人力资源活动与法律和公司政策或程序之间的偏差，从而可以评估过去的人力资源实践与正式宣称的公司政策、立法以及法定标准的一致程度；在当今的人力资源审计中，遵从法被广泛应用，这主要是由于人力资源审计事务大量集中在法律领域；(5)目标法就是人力资源审计应用目标管理法来比较实际结果与计划目标之间的差距，从而确定低绩效领域，评估人力资源功能，并采取正确的行动；在认真推敲这五项基本审计方法之后，我们可以发现，这种随对审计方法的归纳并非科学，其主要原因在于关于基本方法的分类标准不一致或者不清晰。
不容忽视的是，随着互联网技术的日益发展，基于互联网所产生的大数据以及统计分析技术的进步，可以使我们对人力资源问题产生更加准确的判断，但同时这也将对我们的专业洞察力提出新的挑战。
营销部经理若发生重大过错和失职行为，如泄漏公司经营秘密，采取不诚信手段欺诈客户，由于本人责任发生重大交通、安全事故等，公司视造成的损失和危害轻重，分别给予扣减业务费用及考核工资等标准等级工资降级、调离原工作岗位、下岗培训、辞退、除名等处罚。
前瞻性审计则更进一步，可能需要了解国外相关的法律规定并作出总结评价，分析中国可能的立法趋势及其原因，最后提出前瞻性的法律建议。
其原因在于组织正式的制度规范具有一定的刚性，不仅调整本身具有成本，更重要的是人力资源制度的调整或意味着员工利益关系的变化，或意味着会产生执行制度者的学习成本，从而可能会导致来自各个层面的反对。
人力资源制度合理性审计关心的是制度是否切合组织的需要；人力资源制度执行性审计关心的是制度是否得以执行、执行的程度如何以及产生偏差的原因与后果是什么；人力资源制度反馈性审计关心的是员工对人力资源制度的兴趣、态度、评价与建议等。
人力资源制度执行性审计要解决下列问题：(1)制度是否得以执行；(2)制度执行是否存在偏差(以制度本身作为目标来衡量)；(3)制度执行偏差的原因何在；(4)制度执行偏差的可能后果如何；(5)制度执行校正措施的方向是什么；很多组织并非没有人力资源制度，也并非制度不合理，但制度很少得以执行，或者随时非程序化地变更调整制度，或者不完全执行，从而导致制度是为制度本身而存在的，而不是为执行而存在的怪象；最终的结果是组织的人力资源管理秩序遭到破坏，人力资源制度信誉丧失殆尽；人力资源制度是否得到执行以及是否存在偏差在组织人力资源管理过程中非常容易确定，人力资源制度执行的偏差程度也可以以制度本身作为目标来进行有效测量；人力资源制度执行性审计的主要困难在于确定制度执行偏差的原因，这也是人力资源制度执行性审计最重要的任务；造成组织人力资源制度执行偏差的具体原因可能非常复杂，但可以总体归结为“四不”；(1)动机不纯；有些组织的人力资源制度根本就不是用来执行的，只不过是吸引与激励人才的招牌，是员工单向履行工作义务的不对称制度；当员工有效履约之后，组织则以各种理由为自己的义务开脱，或干脆在组织该兑现承诺之前将有关的员工解雇，从而直接免除履约之责；随着市场机制的完善与信息流的畅通，这类组织的生存空间越来越小，但它们会永远存在，而且它们的危害也非常严重；(2)能力不足；最典型的例子是组织领导人常常在各类场合为公司员工的发展描绘了美妙的前景，但或由于人力资源制度内涵太大，难以在领导人宣称的时间内兑现，引起员工对制度的怀疑；或由于缺乏有效的管理技术与工具，难以将制度切实地转化为管理行动，影响了企业制度的信誉，这其中的核心问题在于人力资源制度与制度实施之间的专业能力缺口太大；这种情形在国有企业中是很常见的，企业老总总是希望给员工带来新的激励而不断提出新的制度设想，员工则因此备受鼓舞，但人力资源部则由于“制度理解力与实施力”有限而穷于应付，最终人力资源制度的信誉危机难以避免；(3)组织的经营不善；这里主要是指企业，IT业可能是最恰当的代表；IT行业一贯被大众视为知识经济的代表和典范，更应推崇以人为本的经营理念；而如何对待劳动用工和处理裁员的善后问题，则直接反映着一个行业成熟与规范的程度，特别是对于IT业这类知识密集型的高科技行业，对人才的态度将决定它的将来；但不幸的是，不管人力资源制度采取何种形式实施，最后都是要靠现金来支持，IT业的不景气导致现金流的枯竭使得大多数IT公司的许多人力资源制度成为空头支票；不过，与动机不纯的根源极为不同的是，很多IT公司是“心有余而力不足”；(4)政策不许；这也更多地与国有企业有关；国有企业员工持股的暂停、期股期权的缓行等诸如此类的国家政策限制或类似的政策制度多变既影响了国有企业制定人力资源制度的空间，也影响了企业已经对员工所作的制度承诺，国有企业竞争力不足或多或少与此也有些关联；令人高兴的是，这几年国家在政策层面上越来越开明，这就要看各企业的身手了；人力资源制度执行性审计的又一个任务是确定制度执行偏差有可能带来的后果。
这其中的原因主要在于员工参与性的感受，即整个人力资源制度的制定、执行以及结果基本上与员工的态度和意见没有多大关系，员工只需要服从即可，这样的话，热情参与只会吃力不讨好。
人力资源制度合理性审计关心的是制度是否切合组织的需要；人力资源制度执行性审计关心的是制度是否得以执行、执行的程度如何以及产生偏差的原因与后果是什么；人力资源制度反馈性审计关心的是员工对人力资源制度的兴趣、态度、评价与建议等。
第五十二条　根据本计划所赠予的股票为限制性股票，在限制期内，管理层辞职或被辞退或因其他原因离开公司将丧失获得这些股票的权利。
虽然人力资源管理早期的工作主要都是事务性的，但随着工业化的不断发展、信息技术的迅速进步以及市场化的持续深入，人力资源事务的性质发生了很大的变化。
人力资源计划目标是随着组织所处的环境、企业战略与战术计划、组织目前的工作与雇员的工作行为的变化而不断变化的(参见表5-2)
在实践中，各业务或职能部门在确定年度计划和目标时，往往忽视组织的总体计划目标和其他部门的目标，而只注重本部门的利益，可能导致各职能部门在年度目标上各行其是，缺乏内在联系，造成内耗，从而损害企业整体利益，影响整体的效益。
随着在甄选、面试等一些领域中的新技术开始出现，人事部门的角色开始扩展到雇员甄选、培训和晋升等方面。
随着传统的人事管理向战略性的人力资源管理转变，人力资源事务逐渐被忽视了，而不是消失了。
但是，这种对事务的划分是静态的，随着各种影响因素的变化，相互之间会出现转换，如内部型的工资发放事务会转变成外部型的银行发放。
如果这些流程恰当，委员会就能更加灵活地开展工作，随着不同业务需求的产生，将工作重心由一项活动转移到另一项活动上。
随着运营指标、客户指标与财务指标根据业务形势定期进行调整，绩效指标最好也要定期进行调整。
总之，随着人力资源持续转型，且在企业整个运营过程中的地位越来越重要，有效的人力资源治理也将变得越来越重要。
但是，公司治理结构审计还关心更深度的问题，如公司治理结构的改进速度、与其他公司的比较以及造成公司治理现状的原因等。
例如，强制排序法大体上只适用于小规模的且对薪酬设计要求不太高的组织(考虑到成本原因)[14]。
对人力资源信息系统结构的审计可以集中于两个方面：一个方面是针对其战略层面；另一个方面是针对其技术层面；战略方面审计的核心在于其核心内容，即人力资源信息系统所能完成的功能，此外，这些功能之间的整合以及谁使用这些功能都是审计的对象；西蒙·多伦和兰多·舒尔乐为人力资源信息系统的战略审计提供了一个矩阵模型作为审计基准；依靠这个基准，我们可以判断不同层次的人力资源信息系统(执行过程/报告/跟踪系统、专家系统、决策支持系统)对于不同的人力资源竞争战略(成本导向、质量/客户满意、创新)所能提供的功能支持；在人力资源信息系统结构的审计实践中，我们首先关心的问题是我们希望这个系统能实现什么样的目标；其次，在系统运行中这个目标是否得到实现或实现的程度是多少；最后，通过审计来确定造成目标缺口的原因是由于功能设计缺陷还是功能使用者设计缺陷；当然，另外一个导致目标缺口的主要原因在于人力资源信息系统技术上的缺陷——这是人力资源信息系统技术审计方面的内容；在通常情况下，技术审计并不是特别关心技术的先进性，而是关注技术选择的切合性、技术运行的稳定性、技术学习的有效性和技术升级的便利性，这是因为人力资源信息系统的技术设计是以其目标以及使用这个系统实现目标的人为导向的，而组织目标是动态变化的，系统使用者绝大多数不是技术专家也不可能投入巨大的学习成本(使用信息系统本身不是他们的首要任务)；因此，切合性、稳定性、有效性和便利性成为人力资源信息系统审计的技术标准；惠普公司和苹果公司对人力资源技术的重新设计或多或少会对我们在进行人力资源信息系统的设计和审计时提供一些启发；
比如说，如果行业内A层次的员工获得的平均薪酬是5 000元，而诺基亚付给企业内A层次员工的薪酬只有3 000元，这就很容易造成员工流失，这样的薪酬体系是没有行内竞争力的。
而在不同层次的薪酬结构上，诺基亚也根据重要员工管理原则作了相应的规划，其薪酬结构有三个趋向性特征：基本工资随着等级的升高而递增；现金补助随着等级的升高而降低；绩效奖金随着等级的升高而升高。
小张认为，前两点保证了诺基亚的薪酬体系在稳定性方面会随着员工等级的升高更有行业竞争力，其目标在于保持高层员工的稳定性。
因为在某一年龄段的员工数量过多有可能引起晋升瓶颈，解决不好会影响工作积极性；此外，年龄的偏态集中也会导致退休的偏态集中，从而影响公司的正常运转，除非公司通过人力资源调整和管理来消化这种现象。
在分析了具体的案例之后，我们再回到一般性的问题上来；P·简斯特和D·赫西认为，对大部分组织来说，知道员工人数应该不是什么问题，但有时由于某种定义和时间安排上的原因，即使这样简单的问题都不容易回答；不过根据法律的要求，这样的数据至少在一年的某个时点上是必须具备的；但如果我们想更仔细地去了解一个组织，我们还需要更多的统计数字，而不仅仅是这些总计数字；不仅如此，假如我们不清楚这些总数后面的含义，它们还会产生误导；不难看出，统计数字是十分重要的；但如果我们能把这些数据放到时间序列中去，那么，这些数据对我们就更有意义了，因为，我们不仅可以对连续几年的数据进行逐年比较，甚至在季节性因素出现时，还可以进行逐月或逐季的观察[3]；
在乔治·T·米尔科维奇和约翰·W·布德罗看来，缺勤通常会受到惩罚或被解雇，因为缺勤是一种非常明显的有害行为；他们引用美国国内事务局采用的计算缺勤率的公式是：当月雇员缺勤天数/(平均雇员人数×当月工作天数)；这个公式不仅反映了缺勤的雇员人数，而且反映了他们的缺勤时间；美国国内事务局对于缺勤的规定中没有包括由于执行陪审员义务造成的缺勤、预先安排好的脱产训练时间、长期伤残造成的缺勤(四天以上)以及事先安排好的有原因的缺勤[9]；这里，我们可以得出四个结论：(1)缺勤对于一个组织的正常运转而言是不利的；(2)缺勤本身作为一个绩效指标是与缺勤者的负向激励(惩罚)以及雇佣状况联系在一起的；(3)缺勤率指标的计算方法既体现了绝对值(缺勤人数、时间)，也反映了相对值(比率)；(4)缺勤本身还有不同的情形，对于一个组织而言，没有预期到或临时发生的缺勤的危害性是最大的；
因病流动是指由于员工因各类生理或心理疾病而从本组织工作岗位上退出职业生涯；因伤流动是指由于严重的工伤或非工伤而引起的员工生理或心理功能已无法胜任工作，员工因而从本组织工作岗位上退出职业生涯；因老流动则是正常的功能性流动，是指员工由于年老而引起的生理或心理功能衰退，使其已无法胜任工作并退出职业生涯。
病休率主要和两大因素有关(我们仅考虑因为工作而引起的疾病，而不考虑员工天生的一些疾病)：一是组织的工作压力；二是组织的员工健康计划。
因病流动是指由于员工因各类生理或心理疾病而从本组织工作岗位上退出职业生涯；因伤流动是指由于严重的工伤或非工伤而引起的员工生理或心理功能已无法胜任工作，员工因而从本组织工作岗位上退出职业生涯；因老流动则是正常的功能性流动，是指员工由于老而引起的生理或心理功能衰退，使其已无法胜任工作并退出职业生涯。
因为自古以来，就总有一部分社会成员会因各种原因陷入生活困境，需要政府、社会或他人援助才能避免生存危机，各国政府为了维护社会稳定、缓和阶层矛盾，亦在很早以前就制定并实施过诸如救灾、济贫等方面的社会政策，如中国历代统治者就均实施过救灾救荒的措施，英国则在1601年颁布过《济贫法》。
日本官方对社会保障的界定可以采用1950年日本社会保障制度审议会的解释，即“社会保障是指对疾病、负伤、分娩、残疾、死亡、失业、多子女及其他原因造成的贫困，从保险方法和直接的国家负担上，寻求经济保障途径。
社会保障从非正式制度到正式制度安排，其追求的目标也是随着社会的发展进步而不断发展变化的。
随着社会的发展，社会保障单纯追求社会安全或稳定社会的目标亦发生了巨大变化。
社会经济的发展进步，任何时代都离不开稳定的社会秩序和社会环境，而各种特殊事件的客观存在，又往往给社会成员造成群体性的生存危机，如人口老龄化、自然灾害、工业事故与职业病、疾病及市场经济条件下的失业现象等等，均不以人的主观意志为转移，且会导致一部分社会成员丧失收入和失去有效的生活保障。
可见，社会保障能够防范与消化社会成员因生存危机而可能出现的对社会、对政府的反叛心理与反叛行为，能够保障社会成员在特定事件的影响下仍然可以安居乐业，从而有效地缓和乃至消除引起社会震荡与失控的潜在风险，进而维系着社会秩序的稳定和正常、健康的社会发展。
这是现代社会保障制度以往实践表现出来的一个显著特征，也是现阶段乃至未来社会考虑社会保障发展问题时必须引起充分注意的特征。
随着社会经济的不断发展，社会成员对社会保障的需求进一步增长，国家和社会亦具备了越来越强的社会保障能力，从而使社会保障制度进入了第二个阶梯式膨胀发展时期。
因此，道德因素对社会保障实践活动的影响在最初几乎是起决定作用的，后来虽然随着社会保障制度的确立与发展，其影响似乎日渐式微，但时至今日，爱人如己、推己及人、同情弱者、互助互惠的人道主义伦理道德，不仅依然对社会保障制度的发展产生着直接影响，而且上升到公平与正义的价值理念。
随着民主政治的发展，政治因素对社会保障制度发展的影响更是无处不在、无时不有。
因此，政治因素是现代社会需要引起特别关注的因素。
另一方面，教会组织开展的各种救灾、济贫、施医助药等活动，在这一时代成为一些西方国家主要的社会保障方式，并随着宗教影响区域的扩大而扩大到全世界。
1774—1824年，英国议会通过了一系列劳工协议法案；1782年通过了格伯特法，放宽了济贫法的实施范围，缓和了旧济贫法因“惩戒性”救助所造成的某些惨况。
从上述分析可见，从慈善事业时代发展到济贫制度确立与发展的时代，社会保障经过数千年的孕育，确实在随着社会的发展而发展，但慈善事业时代只能算是社会保障的起源，而济贫制度的确立亦只不过是社会保障由非制度化向制度化发展的一个过渡，它们均因非制度性和非权利性，只能算是社会保障发展进程中的初级阶段。
一方面，从19世纪70年代至第一次世界大战前夕，德国境内盛行鼓吹劳资合作和实行社会政策的学派即新历史学派，该学派主张为国家直接干预经济生活的管理和负起文明与福利的职责，这种主张对统治者的影响极大，从而为社会保险制度的产生奠定了理论基础；另一方面，随着马克思主义的传播，在社会主义政党的推动下，德国工人运动日益高涨，它强烈要求政府实施保护劳工的政策，同时自发组织各种互助储金会等，迫使当局考虑社会保障问题，从而堪称社会保险制度出台的催化剂。
与此同时，第二次世界大战后，一些国家奉行社会主义制度，它几乎打破了旧制度的一切，在社会保障领域则是普遍建立起一种国家保险制度，实行着由政府负责的全民保障，但这种制度随着苏联、东欧社会主义国家在20世纪90年代的解体和社会、经济制度的变化而被摒弃。
然而，许多国家纷纷对社会保障制度进行改革的事实亦表明，现代社会保障百余年来的历程并非只有令人陶醉的一面，它同样有着一些必须引起我们重视的教训。
“就社会保障存在的危机而论，不是社会保障结构的危机，而是经济基础由于运营不良而受到侵蚀所造成的危机，社会保障既非经济危机的起因，也非经济衰退的起因。
在很大程度上，社会保障对衰退造成的社会经济影响起到了缓解作用。”
如果从福利国家模式自产生后到20世纪60年代这一段时期西欧、北欧国家的社会经济发展状况，很自然地会感受到福利国家不仅是社会进步的标志，而且是社会发展的巨大推动力量；如果再考察20世纪70年代以后一些福利国家的状况，也很自然地会发现福利国家模式给政府造成的压力和对社会经济发展的某些负面影响。
这些现象无疑是福利国家真实的一面，但国际劳工组织的专家却不赞同将社会保障危机完全算在社会保障制度的头上，认为社会保障存在的危机并非社会保障结构的危机，而是经济基础由于运营不良而受到侵蚀所造成的危机，并进而认为社会保障既非经济危机的起因，也非经济衰退的起因[18]。
不论如何评价福利国家危机的起因，针对福利国家的现状，都可以发现福利水平过高所造成的某些负面影响。
进入20世纪70年代以后，随着自由主义的相对衰落，保守主义抬头，新联邦主义得到了发展，美国的社会经济政策也发生了转变，出现了小政府、大社会、低税收和有限福利模式的政策发展趋势。
自1957年开始，随着建国初期三大改造任务的完成，国家转入有计划地全面进行社会主义经济建设时期；为适应新形势的发展，中央政府开始对社会保障制度进行调整与完善，为此，国务院（原政务院改为国务院）经全国人大常委会批准先后于1957年3月和1958年3月颁行了《关于工人、职员退休处理的暂行规定》、《关于工人、职员退职处理的暂行规定》等法规，企业职工的退休养老成为一项独立的制度安排；1962年2月国务院又颁布了《关于精简职工安置办法的若干规定》等法规，并开始在中国农村普遍建立起县、乡（公社）及村（生产大队）三级医疗保健网，合作医疗制度在广大乡村得到确立；在这一时期，卫生部、劳动部、内务部等亦发布有关决定，对公费医疗、劳保医疗、农村五保保障和军属优待制度等进行了相应的调整；军人的退休制度亦得到确立；在这一时期，国家—单位保障制仍然延续着创立时期的格局，国家（主要体现在中央政府）承担着主要责任，各种单位共担着相关责任，只是保障内容发生了一些变化；如城镇职工的退休制度从劳动保险中独立出来并趋向统一、正常化，社会保险覆盖面在稳步扩大，农村五保制度、合作医疗制度及其他各项社会保障政策得到了一定程度的完善；不过，因受“大跃进”等的影响，城市工业畸形发展到职工人数大规模削减（从农村进城再回农村去），有关福利事业也同样经历了一个从大发展到大削减的过程，农村中合作医疗亦曾经历过“一哄而起”而在一些地方办办停停的现象，因此，拟议中的社会保障制度调整任务并未完成；
不过，这种板块状结构毕竟与社会保障社会化原则相背离，它最终不仅导致了单位负担不公平和不堪重负的直接后果，而且造成了社会成员的畸形福利观念，从而是阻碍社会经济协调发展的重要因素。
（一）中国社会保障制度改革的原因与简要历程
例如，20世纪80年代初期农村承包责任制的推行，使原有的农村社会保障制度（如“五保”制度、合作医疗制度等）丧失了赖以支撑的集体经济基础，除“五保”制度在政府修改原有制度并通过颁布《农村五保供养工作条例》（1994年1月23日）强力推进外，合作医疗制度几乎全面崩溃；而稍后进行的城市经济改革，又使国民经济结构由国有经济一统天下转变为多元经济成分并存发展，国有单位不再是长生不死，伴随而来的则是社会结构发生深刻变化，经济主体多元化、劳动力市场化、收入差距扩大化及由此带来的社会阶层分化，以及单位与政府之间、个人与国家、单位之间的利益追求由一致走向分离，必然动摇原有社会保障制的经济基础和社会基础，如果不对其进行重大变革，社会保障制度安排就不仅不可能继续发挥其作用，而且可能成为社会冲突、激化矛盾的新的致因，并直接对市场经济改革与经济发展造成直接损害。
另一方面，计划经济时代形成的社会保障制自身亦存在着缺陷，并在实践中造成日益严重的负面影响。
正是这种片面化造成了社会保障制度改革日益滞后于经济改革与社会发展的需要，因为社会保障制度不可能只为某项改革配套，也不可能只为国有企业和国有企业职工服务。
因此，这一阶段的社会保障改革随着市场经济改革的步伐加快而加快，它体现了为市场经济改革服务、以养老保险改革和医疗保险改革为重点的特色。
社会保障制度改革虽然改变了计划经济时代单位包办社会保障事务时负担畸轻畸重的现象，却因多种原因造成了新的不平等。
从施行社会保障的项目来看，也是在保持和改造传统的救灾济贫项目的同时，先以劳动者的病、残、老以及生育为主要内容提供保险，以后逐步扩大到对失业后的生活保障，进而随着社会发展的进程促使各项社会性福利得到发展。
在人口老龄化阶段，如果没有相应的养老金制度安排，众多的老年人就完全可能因退出劳动岗位而丧失收入进而陷入贫困状态；如果缺乏相应的老年人福利等，即使老年人有养老金保障，也因缺乏社会化的生活照料服务而影响到生活质量，甚者会导致悲惨的生活结局；同时，随着子女数量的减少以及“丁克家庭”的出现，人在进入老年后还尤其需要有相应情感保障，这就要求社会保障制度必须充满着人性与人文关怀等等。
（1）社会保障各个子系统与各个项目之间的发展水平应相互协调，不能畸高畸低，造成社会保障对象之间的对立。
然而，由于失业、疾病或天灾人祸等各种原因，这部分人仍有可能陷入困境，难以自救，从而还需要另一层次的保障制度，社会救助作为最低层次的社会保障措施，正是对从社会保险制度“漏出”的社会成员，如无收入、无生活来源、无家庭依靠并失去工作能力者，生活在国家的“贫困线”或最低生活标准以下的家庭或个人，以及遭受自然灾害和不幸事故者等，提供物质援助的又一层次制度安排；而社会福利作为社会保障体系的最高层次，则是为了增进福利、改善国民物质及其他生活条件的社会保障事业。
他们没有或者丧失了劳动能力（如孤儿、孤苦老人、残疾人等）而没有收入，或者有劳动能力但由于各种原因（如自然灾害、意外事故或其他经济社会原因）而一时或相当长时间内减少了或丧失了收入，是社会保险不能或不能完全保障的贫困人群，他们连起码的最低生活水平都不能维持。
在制度实践中，养老保险必须贯彻切实保障老年人基本生活的原则，因此，退休金水平不仅要适度，而且要有能够随着物价上升而不断调整的弹性，真正让退休的老年人继续分享社会经济发展的成果。
随着人口老龄化时代的到来，老年人福利日益成为现代社会保障体系中的重要项目。
虽然随着工业化、城镇化的发展和计划生育政策的实施，中国的家庭结构已经发生了巨大的变化，家庭的保障功能也在持续弱化，但是中国的“亲子”文化和“尊老养老”文化并没有消失，尤其是在农村，家庭保障仍然是农民最基本的生活保障方式。
不过，采取现收现付方式筹集社会保险基金时，保险费率受人口年龄结构与人口就业比例的影响较大，难以应付人口老龄化导致的养老金支付高峰，进而可能因基金积累不足而造成财务危机。
这些理论依据和策略原则使日本社会保障制度有自己的特色，尽管日本的社会保障水平较高，但给国民经济造成的负面影响并不像福利国家那么严重[6]。
正是因为福利国家在快速发展中出现了一些问题，学术界（主要是经济学界）亦对福利国家模式多有批评，认为它是造成公共福利开支不断膨胀，税收负担加重，影响经济增长与国际竞争力的一个重要致因。
不过，自新加坡建立公积金制度以来，随着人口老龄化的加剧，在以往的社会保障模式确实未能很好地解决养老等问题时，强制储蓄型模式得到了重视，一些国家在改革或建立自己的社会保障制度时，亦会考虑借鉴和吸收强制储蓄型模式的优点。
国家保险制度作为社会主义国家普遍采用过的社会保障模式，曾经造福于亿万人民，但因这种保险超越了现阶段的承受力，经过半个多世纪的实践，逐渐随着前苏联的解体与东欧国家的剧变而被摒弃。
而生存权作为法律权利，最早由奥地利空想社会主义法学家门格尔（1841—1906）在其1886年出版的《全部劳动史论》一书中提出的，他认为劳动权、劳动受益权、生存权是造成新一代人权群——经济基本权的基础，社会财富的分配应确立一个使所有人都获得与其生存条件相适应的基本份额的客观标准，社会成员根据这一客观标准具有向国家提出比其他具有超越生存欲望的人优先的、为维持自己生存而必须获得的物和劳动的要求的权利。
第二次世界大战以后，随着社会经济的进一步发展和立法理念的变化，社会保障立法进入了定型和成熟阶段。
它造成的社会保障制度不合理和无效率等等问题，在以后的实践中积重难返，成为现阶段社会保障改革异常艰难的重要原因。
应当看到，由于一些官方社会保障管理机构办事效率低的原因，由私营系统来取代公营系统管理或运行社会保障事务的趋向，已得到了相当多的公众的理解与拥护。
在这种管理格局下，应当统一的社会保险制度被多头分割，不仅管理机构与经办机构重复设置，管理与运行成本成倍增加，而且这种各自为政的局面造成了应当统一的社会保险制度无法统一，国家失去了对社会保险制度的宏观调控和综合平衡能力，地方因多头管理与经办，还激化了不同单位职工之间的矛盾。
申诉人不参加社会保险，是造成被诉人辞职的直接原因，是一种侵害被诉人合法权益的违法行为。
只有进入工业社会后，由于生产方式与生活方式的社会化，原来纯粹属于个人或家庭问题的养老问题才日益演变成社会问题，社会化的养老保险则成为解决这一社会问题的当然选择；随着人口老龄化进程的加快和家庭保障功能的持续弱化，养老保险更是成为必需的社会制度安排，并迅速在各国社会保障体系中占据着极为重要的地位。
养老保险制度模式的多样化发展，表明随着人们对养老保险的认识愈来愈清晰，各国政府对养老保险的驾驭能力也越来越强，各国都在理性地分析各种养老保险模式的优缺点，然后在尊重本国国情的基础上选择相应的制度模式甚至创建新的制度模式。
相对于失业、疾病、伤残等不确定事件而言，老年是一个十分确定的、可以清晰预见的、人人都会遇到的事件，虽然由于不同的人的能力、经历和家庭条件不同，对老年收入锐减、身体衰弱等的承受能力也不同，但随着家庭规模的缩小、保障功能的弱化以及市场竞争带来各种风险的集中化和多重化，任何人都不能保证自己的老年没有风险。
劳动就业制度中对劳动者的退休年龄、工作最低年限等规定，直接影响着养老保险对申领人领取资格的确定；人均预期寿命又决定了对“老年”年龄界限的确定，随着人均预期寿命的增长，对“老年”的界定也已发生了变化，进而引起退休年龄的调整，如新加坡的退休年龄从1993年的55岁提高到现在的65岁，还计划进一步提高到67岁[7]。
现收现付式的优点是收支关系简单清楚，管理方便，无资金贬值的风险与资金保值增值的压力；其缺点是因各期支付额不同而造成费（税）率波动大，给企业的成本核算带来负面影响，养老金的完全代际转移不仅使劳动者社会保险的权利义务关系难以得到准确体现，而且容易造成劳动者代际之间的矛盾激化。
从欧洲各国的养老保险实践来看，一般都是起始于积累方式，但随着时代的变迁，积累方式逐渐向现收现付式演变，于后又因人口老龄化与养老保险基金支付的压力，开始考虑部分积累制。
随着社会的发展尤其是计划生育政策的推行，中国家庭的人口结构模式已经发生了巨大的变化，小家庭或核心家庭已经取代传统的大家庭格局，家庭的老年生活保障功能也在持续弱化。
最初的社会医疗保险所保障的范围是补偿被保险人因病造成的收入损失，后来逐步扩展到承担因治疗疾病所发生的医疗费用。
尽管1955年建立起来的农村合作医疗制度随着农村土地承包责任制的推行而崩溃，但合作医疗作为一种独特的医疗保障模式仍然有其生命力，因此，自2002年起，中国政府又在广大农村推行新型合作医疗制度。
但随着中国经济体制改革的推进，传统医疗保障体制因丧失了相应的经济基础与组织依托，再加上自身存在一些内在的缺陷，亦不得进入改革时代。
由于公费、劳保医疗制度存在着难以自我克服的缺陷，20世纪80年代初一些地方的个别单位便开始尝试一些改进的办法，如让职工分担医疗费用，或者在工资中直接发放有限数额的医疗补贴后不再报销职工的医疗费用，这些自发式的改良引起了职工的不满。
随着改革的深化，原有的医疗保障制度在实践中已经无路可出，各种改进办法依然无法改变传统医疗保障不能适应经济社会发展的局面，因此，建立社会医疗保险制度便成了中国改革医疗保障体系的选择。
广义的失业是指劳动者和生产资料相分离的一种状态，在这种分离的状态下，劳动者的主观能动性和潜能无法发挥，不仅是社会资源的浪费，还会对经济社会发展造成负面影响，因此，最大可能地缓解失业状况、降低失业率便成为各国极力实现的宏观调控目标之一。
失业从微观层次上看，是指一些人在劳动力市场竞争中，缺乏竞争力，没有找到工作或被雇主辞退；而从宏观层次上看，是劳动力供给与需求失衡造成的。
失业可能是有劳动者自身主观方面的原因造成的，如违反劳动纪律被辞退，也可能是由于一些客观原因，如企业破产。
其中：摩擦性失业是指在劳动力流动过程中，由于信息不对称、时间滞差、信息成本和流动成本等原因引起的失业。
这种失业主要是由劳动力市场自身的缺陷造成的，它反映了劳动力市场经常的动态性变化，表明劳动者经常处于流动之中；季节性失业是指由于季节变化或由于消费者季节购买的习惯等原因引起的失业，季节性失业具有规律性、行业性以及失业持续期的预知性等特点；技术性失业是由于技术进步、管理改善、生产方法改进等原因造成的失业；结构性失业是由于经济结构如产业结构、产品结构、地区结构的变动，引起了劳动力需求结构的变动，从而产生的部分劳动者成为失业者的情况，一般来说，技术性失业是结构性失业的先导，结构性失业是技术性失业的最大表现；周期性失业是指由于周期性的经济波动而引发的失业现象，经济危机周期性地发生时，失业率也会周期性达到高潮；等待性失业是指求职者因有更高的工作期望而产生的一种失业类型，失业者只有“等待”到期望的工资水平可以满足时，才愿意就业。
上述失业理论从不同的视角揭示了失业现象的原因并提出了不同甚至相对的政策主张，都曾经对发达国家的就业政策及失业保险制度产生过影响，有的至今还在直接影响着一些国家或地区的就业政策与失业保险制度的制定与修订。
例如：其他社会保险化解的是丧失或暂时丧失劳动能力下收入损失的风险，而失业保险化解的失业风险，却是劳动者在仍具有劳动能力的条件下失去了劳动机会；其他社会保险项目中的社会风险，是由于自然原因或者工作中的疏忽大意或者是无法抗拒的外力所致，而失业风险大都是由于个人自身原因和社会经济方面的原因所致的；其他社会保险项目的目标与功能一般是单一的，如医疗保险就是满足劳动者的疾病医疗需求，养老保险只给劳动者的养老提供经济保障，而失业保险既是为了保障失业者的基本生活，也还肩负着促进就业的任务等；不仅如此，与经济运行呈周期性变化一样，失业保险也具有周期性的特征，失业保险基金的征缴、发放规模伴随着经济上的变化呈周期性的变动，经济运行情况良好时失业率会下降，缴纳失业保险费的人多，领取失业保险金的人少，失业保险基金处于收多支少状态，反之亦然，这一特征也可以达到调节经济的效果。
由于失业保险的周期性特征，缴费比例应随着经济周期的变化作出相应的调整，以避免失业保险基金的收支出现赤字。
在主观方面，首先是失业者必须是没有失业的故意即不是自己自愿放弃工作岗位的，而是由于非自愿的原因造成的失业；其次是在失业后有就业的愿望并必须在失业后到职业介绍机构或失业保险机构进行求职登记、办理相关手续等，还应参加培训、不无理拒绝职业介绍所提供的合适的就业机会等。
随着失业率的不断攀升，失业保险已成为许多国家社会保障制度改革的重要方面。
随着经济体制改革的深化，特别是1992年邓小平南巡讲话后，建立社会主义市场经济体制的改革目标正式确立，国有企业转换经营机制的步伐加快。
随着改革的继续深化，原有的失业保险已经不能同时胜任国有企业失业工人保障者与维系市场导向的就业机制的双重任务，与建立统一的劳动力市场、实现劳动力资源合理配置的客观要求差距越来越远。
进入工业社会以后，随着机器逐步代替手工，加上工作中有毒、有害因素的增多，而且工作节奏越来越快，使得劳动者从事职业工作的危险性也越来越大。
职业病并非是显性的工伤事故，而是指劳动者在工作中因接触到职业性的有毒、有害因素而引起的疾病。
工伤所造成的直接后果是伤害到劳动者的健康及生命，使劳动者的健康权、生存权和劳动权受到影响、损害甚至被剥夺，并由此造成劳动者及家庭成员的精神痛苦和经济损失。
然而，实行雇主过错责任赔偿并不能真正解决劳动者遭受工伤后的赔偿问题，主要原因有：一是劳动者很难提供证据证明工伤是由于雇主的过错造成的；二是法律诉讼费用往往太高，劳动者难以承担；三是劳动者起诉雇主，会带来被解雇的后果。
到19世纪末，随着工人阶级斗争的胜利和社会文明的进步，德国、英国、法国等工业化国家普遍确认了“职业危险原则”。
该原则认为：工业化给社会创造巨额财富的同时，也容易发生难以抗拒的工伤事故和职业病；凡是利用机器或雇员体力从事经济活动的雇主或机构，均有可能造成雇员受到职业方面的伤害；而劳动者发生职业伤害，无论雇主是否存在过失，只要不是劳动者的故意所为，雇主就应进行赔偿；雇主支付职业伤害赔偿金是一笔“日常开支”，就像修理和维护设备的保养费和支付给工人的工资一样，是企业或雇主应负责的一部分管理费用。
例如，国际劳工组织1964年第121号建议书《工伤事故津贴建议书》第五条规定：“每一会员国均应在规定的条件下将下列事故视为工伤事故：（A）不管什么原因，凡工作时间内在工作地点或工作地点附近，或在工人因工作需要而去的其他任何地方发生的事故；（B）上班前和下班后的一段合理时间内，当事人在搬运、清洗、准备、整理、维修、堆放或收拾其工具和工作服时发生的事故；（C）工人往返于工作地点和下列地方的直接途中发生的事故：（a）主要住宅或别墅；（b）通常用餐的地方；（c）通常领取工资的地方。”
因此，世界上实行工伤保险的国家通常把职业病列入工伤的范围，对因工作原因接触职业性有害因素所导致的职业病患者，提供医疗救治、经济补偿、职业康复等物质帮助，以帮助他们尽快恢复健康。
在进行丧失劳动能力鉴定时，大多数国家对因工造成的劳动能力丧失均从以下两个方面进行鉴定：一是人身能力丧失。
建立工伤保险基金，能够使劳动者因工作原因遭受意外伤害和职业病时，得到及时的医疗救助和基本的生活保障。
即劳动者个人不需要缴纳任何工伤保险费用，而是完全由企业或雇主承担缴费的责任，这是因为工伤是工作过程中或与工作有关的原因而造成的，理应由企业或雇主承担全部保险费用。
1884年，英国颁布的《雇主责任法》明确规定，凡劳动者能够证明工伤是由雇主或第三者造成的，雇主或第三者必须承担赔偿责任。
1964年4月，当时的社会保险管理机关——全国总工会发布了《工伤事故问题解答》，将工伤的范围由原来《中华人民共和国劳动保险条例实施细则修正草案》规定的三项扩大到七项，其中新增加的四项分别为：在企业的工作区域内工作时，遭受非本人所能抗拒的意外灾害而造成的负伤、残废；在生产或工作中因所从事的工作性质而造成的职业性疾病；集体乘坐本单位的车辆外出参加会议、听取报告或参加企业行政方面指派的各种劳动时，因车辆发生非本人所应负责的意外事故而造成的负伤、残废；企业以临时工棚作为职工集体宿舍，因工棚质量很坏，没有及时修理而倒塌造成的负伤、残废。
《条例》规定，职工有下列情形之一，应当认定为工伤：一是在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的；二是工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤害的；三是在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力等意外伤害的；四是患职业病的；五是因工外出期间，由于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明的；六是在上下班途中，受到机动车事故伤害的；七是法律、行政法规规定应当认定为工伤的其他情形。
某钢管厂服从法院判决，但按照该企业制订的《企业职工奖惩办法实施细则》第18条关于“职工违章操作造成单位经济损失的，除按照实际损失全额赔偿外，还需按照损失数额的1—5倍进行罚款”的规定，对范某进行了处罚。
根据1996年原劳动部颁发的《企业职工工伤保险试行办法》第九条的规定，劳动者由于蓄意违章造成负伤、致残、死亡的，不应认定为工伤。
工伤保险实行享受工伤保险待遇与追究事故责任分开，目的是为了确保劳动者在遭受职业伤害后能够得到及时的救治和一定的经济补偿；同时要查清事故的原因和责任，以吸取教训，进一步改善安全防护措施，保障劳动者的安全和健康。
1996年原劳动部颁布的《企业职工试行办法》也明确规定：“在生产工作的时间和区域内，由于不安全因素造成意外伤害的，应当认定为工伤”。
1996年，原劳动部颁发的《企业职工工伤保险试行办法》第八条第四项关于“在生产工作的时间和区域内，由于不安全因素造成意外伤害的，或者由于工作紧张突发疾病造成死亡或经第一次抢救治疗后完全丧失劳动能力，应当认定为工伤”的规定，虽然突出了“工作紧张”的限制性条件，但因广东省的办法突出了对处于弱势地位劳动者的保护，体现了工伤保险的立法宗旨，不能对李某是否属工伤产生影响。
本案中，李某是一位保安，企业已为李某提供了符合要求的工作环境和工作条件，且是在值班室坐着值班，在没有受到外界刺激的情况下，突然发病的，其发病的原因是自身存在的先天性疾病和应休息时没有休息而过度劳累导致突发疾病，李某的突发疾病死亡与企业毫无关联，是李某自身存在的原因造成的，在这种情况下认为李某属于工伤显然是错误的。
李某在工作中突发疾病死亡与工作之间没有任何关联，完全是因自身的疾病的突然发作造成的，在这种情况下让企业承担补偿责任是显失公平的。
本案中企业已为李某提供了符合要求的工作环境和工作条件，且是在值班室坐着值班，其发病的原因是自身存在的先天性疾病和应休息时没有休息而过度劳累导致突发疾病，李某的突发疾病死亡与企业毫无关联，是李某自身存在的原因造成的，在这种情况下再让企业按工伤保险待遇补偿显然是不公平的。
所谓社会脆弱群体（也称弱势群体），是指依靠自身能力难以摆脱生活困境的社会成员，包括收入水平低于贫困线的贫困人口、就业市场竞争中的失败者、遭遇天灾人祸难以自拔者以及因身体原因、年龄原因乃至政策歧视原因等而在生活及就业中处于显著不利地位的社会成员[2]。
上述特征是社会救助系统区别于其他社会保障系统的基本标志，也是社会救助始终在社会发展进程和社会保障体系中占据特殊地位的原因。
是指当社会成员遭受自然灾害袭击而造成生活困难时，由国家和社会紧急提供援助的一种社会救助，目的在于帮助社会成员度过灾害发生带来的生活困境。
是指国家在司法制度运行中对因贫困及其他原因导致的难以通过一般意义上的法律手段保障自身基本社会权利的社会成员，通过减免收费、提供法律帮助等实现其司法权益的一项社会救助。
从社会发展阶段来看，发展中国家的贫困大多是绝对贫困，发达国家的贫困基本上属于相对贫困；农业社会的贫困属于绝对贫困，而进入工业化社会后，随着生产力的迅速发展和国家对收入分配调节力度的强化，社会成员的生活水平也会随着经济增长而日益得到普遍性的提高，昔日的绝对贫困现象越来越少，此时的“贫困”便具有相对意义了。
因此，它不仅在中国社会救助体系中占据着最重要的地位，而且随着向农村地区的扩展，也成为中国整个社会保障体系中的重要组成项目，是中国特色社会保障制度中的主体项目之一。
不过，随着农村经济的改革深化与发展，建立在农村集体经济基础之上并主要由农村居民互助的农村五保制度亦面临着新的挑战，尤其是农村实行税费改革和取消农业税等后，农村中的五保对象亦需要有新的保障机制。
需要指出的是，随着农村税费改革和取消农业税等政策的实施，农村五保制度又面临着新的挑战。
灾害是对人类社会造成物质财富损失和人身伤亡的各种自然现象的总称，它作为人类社会发展的破坏性因素，一直伴随着人类社会的发展而发展，并迫使人类社会不得不考虑建立灾害救助机制来应付其后果。
在人类社会发展进程中，自然灾害种类繁多，其中威胁人类生存与发展的最大自然灾害有水灾、旱灾、地震等，这些灾害所造成的主要社会后果是人员伤亡、社会财富损毁，成为制约社会经济持续发展的重要因素，工业社会的灾害问题较农业社会的灾害问题更加具有普遍性、全面性和严重性。
灾害的严重后果，不仅在于造成社会财富的灭失，更在于造成众多灾民的伤亡并直接影响到遭遇灾害的社会成员的生存条件，如果国家和社会缺乏有效的救助灾民的保障措施，灾民便可能难以自救，灾区社会就会失去控制，中国历史上历次农民起义与朝代更替均以大灾害的爆发为背景，表明了灾害问题的破坏作用会产生连带效应。
（1）灾害救助的急切性；由于各种灾害的发生大都具有突发性（除旱灾外）和严重的危害性，遭遇灾害的社会成员可能迅即陷入生活困境之中，甚至倾家荡产、流离失所、人身伤亡，大面积的自然灾害或其他重大灾难（如美国“9·11”恐怖袭击事件）等又往往极易造成疫病流行，如果国家和社会不紧急实施救助，遭遇灾害袭击的社会成员就可能非正常死亡、外出流浪等，灾区社会会因此陷入危机并进而连带其他地区的安定；因此，灾害救助必须对灾民及时进行各种生活和医疗服务等救助，各种救灾实物或服务资源必须迅速到位，以及时解决遭灾社会成员的生存危机并将灾害造成的后果减少到最轻程度；
在这种状态下，享受最低生活保障待遇的贫困家庭往往还有权享受廉租房、医疗救助与子女教育补贴等，而不能享受最低生活保障待遇的家庭却同样不能享受其他救助，它带来的结果是面向贫困人口及家庭的救助政策客观上造成了新的社会不公平。
在普查中发现，实物分房的方式存在很多问题，一是政府一次性投入太大，难以为继；二是政府集中建设的廉租房，与低保对象分散居住的习惯有冲突，群众觉得不方便；三是有些群众觉得政府建的廉租房偏大，交租金和管理费的压力大；四是低保对象脱贫后搬迁难，如果低保对象收入状况好转不再属于低保对象，会给动员搬迁工作带来很大的难度，如果这些群众执意不搬的话，很难找到有力的措施，甚至可能会引起不愉快的事情发生。
随着社会的发展和时代的变迁，社会福利的对象和内涵也在发生着质的变化，社会福利在概念的内涵和外延上不断深化和延伸，成为一个内涵非常丰富、外延极为广泛的名词。
这些福利补贴大致占职工收入的50%—70%，极大地提高了居民的实际收入水平和居民的购买力尤其是边际购买力，造成消费需求的不断扩张。
同时，随着经济发展和社会进步，人民群众急剧增长的对社会福利服务的需求与现有的福利供给严重不足的矛盾日益加剧。
由于社会补贴往往会随着政策实施效果的固定化而被逐渐转化为固定工资，因此，它往往带有一种临时性和过渡性特征。
社会福利之所以更多地采用实物形式主要有以下几点原因：
当然，尽管传统军人保障制度是一种比较稳定的社会保障制度，但随着社会经济的发展尤其是社会主义市场经济体制的建立与国家社会保障制度的改革，却也使其日益暴露出一些缺陷，这些缺陷日益成为制约这项制度得到良性发展的因素。
根据2003年的一份专题调查材料，全军有9万多名随军配偶处于无工作状态，它涉及9万多个营、连级军官家庭，是造成其家庭生活困难的主要原因。
不仅如此，随着地方社会保障制度的改革，养老保险、医疗保险等采取了社会统筹与个人账户相结合的模式，一些随军前有工作的人在随军后即丧失了相应的社会保险关系，以后再随配偶到地方工作后也无法接转社会保险关系。
同时，在同一国家的不同时期，补充保障和基本社会保障也并非是一成不变的，在一定条件下（如因各种原因使得政府对社会保障政策的转变），它们还可以相互转换。
另一方面，对员工来说，他们通常不清楚也无需关心企业为员工提供的福利到底需要付出多大成本，尤其是在职业变迁与就业流动日益频繁的当代社会，他们关心的只是越多越好，而很少考虑福利计划的可持续性和企业的长远发展，许多员工甚至对企业提供的福利并不在意，只有遇到生病、残疾、被解雇或者是退休的时候才引起他们的兴趣。
一方面，越来越多的国际性协议，如“全球协议”、“SA8000”等，开始强调企业的社会责任并得到了广泛认同，这些协议要求企业不仅是一个达到最低要求的合法企业，而且还提出了更高的要求，即企业要在保证员工的生产条件、休息场所、健康安全等方面负责，企业或社会团体承担的福利责任进一步引起重视，进而使员工福利事实上具有了越来越大的社会功能，在一个国家或地区的社会保障体系中占据更加显著的位置。
其中：家庭互助即家庭保障，是家庭成员内部之间在经济、生活、情感等方面的互助，它以血缘关系和感情为纽带，只对家庭内部成员的物质、精神全方面互助互济行为，是基本社会保障制度建立前人们可以享受的主要保障形式，但这种互助保障互济范围小，随意性强，难以抵抗较大的风险，不能适应工业化、社会化发展的趋势，其功能亦随着家庭规模的缩小而逐步弱化。
慈善事业需要政府支持，但政府不能将慈善事业变成政府工作，原因就在于政府干预可能改变慈善事业的性质并背离捐献者的意愿，进而妨碍慈善事业的正常发展。
在美国，65.5%的家庭参与社会捐献，70%左右的成年社会成员参与志愿者服务；在中国香港，每年参与捐献的人数达200多万人，占全香港人口总数的40%左右，以义工形式参与慈善事业的人数近200万人，从而形成了社会成员普遍参与的社会氛围，这也是这些国家或地区慈善事业蓬勃发展的重要原因。
对于在项目实施过程中反映出来的问题，尽快查清原因，落实责任，有则改之，无则加勉，确保项目健康、顺利地发展。
在实践上，到了20世纪80年代初，随着日本企业的崛起，人们注意到了文化对组织的影响，进而发现了文化人类学与组织行为学的融合——组织文化。
随着世界科技革命的兴起，人类开始向知识经济时代迈进，这是人类社会进步的又一大趋势，伴随这一进步，脑力劳动将成为社会劳动的主要形式。
然而，随着交通和通讯手段的现代化，世界变小了，企业和其他社会组织的全球化发展要求企业的决策必须更加快速、准确，这使缺乏灵活性的金字塔形的企业领导机构失去了在新形势下的适应能力。
随着国内外组织文化研究的发展，组织文化的概念及其内涵也逐渐成为体系，由于组织文化研究在我国也有十几年的发展历史，我们搜集了20世纪80年代以来国内学者对组织文化定义的理解有81条，并将其与西方著名的组织文化研究专家沙因对西方众多组织文化定义的分类做了对比，通过在文化与管理课堂上学生进行小组讨论(Group Discussion)的方法，并对讨论结果进行频数统计，经过分析从而整理出国内组织文化与国外组织文化在概念理解上的一致性程度和某些差异。
对比国内外学者对组织文化的定义，国内外学者对沙因的第三类定义，即“信奉的价值观(espoused values)，是指组织所公开表达及公告的方针及价值观”的认同率较高，这说明我国学者对组织文化的定义和研究对象有较为一致的看法；与此同时，国内学者的定义带有我国独有的特色，在研究范围上和国外也有所差别：(1)定义较为宽泛，国内学者经常将硬文化与软文化，以及一些物质资料的形态、设备以及娱乐活动带入定义中去，从而使概念较为宽泛，而不具有一定的明确具体性，这从某种角度反映了我国学者的思维习惯，即学者们往往定义得比较大而全，没有像西方定义一样，使某些定义细化；(2)由于国内文献中的许多概念来源于20世纪80年代，因此定义中有一些政治、道德、意识等一些说法，明显将组织文化的形成与政治气候、成员的道德精神联系到一块，这反映了我国定义的时代性和独特性；(3)早期的概念中，人们将组织文化、组织精神以及组织制度层面的文化混淆起来，但随着时间的推移，这些概念逐步明确区分起来，这说明随着时间的推移，我国与国外的交流不断发展，人们对组织文化有更为一致的认识；
社会文化是在人们的各种社会关系中起作用的文化；是在物质文化的基础上，随着人们的“关系”的建立和发展，对人起作用。
随着社会的发展，研究领域不断扩展，人类学的分支也就越来越多，如医学人类学、应用人类学、计算机人类学、教育人类学、都市人类学等。
米德24岁那年带着博厄斯的问题“青春期到底是由文化决定的，还是由生理变化造成的”这个问题去了土著部落，开始对萨摩亚人进行田野工作，经过9个月的田野工作，她得出了结论:“以往我们归诸于人类本性的东西，绝大多数不过是我们对于生活于其中的文明施加给自己的各种限制的一种反应。”
战后，由于美国政府的对日政策以及日本整个局势的发展基本上与这份报告的主旨一致，于是作者就在原报告的基础上增写了关于研究任务和方法以及投降以后日本人的前后两章，以《菊与刀——日本文化的模式》出版，在全世界引起了巨大反响，成为文化人类学直接应用于现实的杰出范例。
这一切的重要原因之一，乃是由于他们过多地强调了科学方法、组织机构和制度，而未能充分理解劳动者的心理因素。
尽管随着时代的进步和劳资之间关系的变化，西方企业管理理论也处在不断变化之中，但理性主义一直是西方企业管理的基本准则。
随着关注人的尊严和人的价值的思想日益深入人心，组织成员的文化和科学水平普遍提高，同时企业规模不断扩大，国际化、信息化的发展趋势日益明显，企业内部的向心力和凝聚力问题显得十分重要。
经过认真研究，他们发现成功的企业管理是日本经济迅速复苏的重要原因之一，而很多行之有效的做法却为美国人所忽视。
[39]企业竞争能力下降的原因在于“文化”，这就是结论，也是提倡组织文化的缘由。
上述4本几乎在同一时刻出版的畅销著作，奏响了这场组织文化运动的最强音，被称为组织文化的“新潮四重奏”；这4本书的出版，标志着组织文化理论的诞生；四、组织文化的发展20世纪80年代，组织文化的研究以探讨基本理论为主，如组织文化的概念、要素、类型以及组织文化与组织管理各方面的关系等；1985年，E·沙因（Schein)发表的《组织文化与领导》一书，标志美国组织文化的研究突破了经验的羁绊，进入真正的理论研究阶段；同时，对组织文化的传统的经验主义研究也在继续进行；进入20世纪90年代以来，西方组织文化理论研究出现了4个走向:一是企业文化基本理论的深入研究；二是企业文化与企业效益和企业发展的应用研究；三是关于企业文化测量的研究；四是关于企业文化的诊断和评估的研究；其中，主要代表为德国学者曼弗雷登·马丁和加比·波尔纳（F.Martin&K.Paulner)1994年出版的《重塑管理形象》中提出的“渐进式管理”理论[40]；这本书分析了过去企业管理中曾经获得成功的模式不灵的原因；在过去的企业管理中有不少法则:逻辑思维、直线思维和理性思维被认为是唯一达到理想境界的途径；认为一切都是可以组织的（排斥混乱和生活活力)；认为一切都是可以计划的，可以在战略上预先考虑到的（否认动态性、不可预见性、多元性，甚至创造性)；认为一切都有明确的原因、相互作用（排斥综合性、多层次性)；认为人是生产和成本要素主体（否认人是活生生的、一次性的)；认为对自然资源可以无限地利用，科技可以解决一切问题（排斥资源有限和对自然的尊重)等；事实上，企业不仅是一种盈利的组织，也应该是一种社会和文化的单位；静态的逻辑的思维方式是有局限性的；在企业管理上也应该用动态的进化的方式来考察，以图企业得以发展；组织文化的研究在20世纪八九十年代已经成为管理学、组织行为学和工业组织心理学研究的一个热点，文化学派成为管理丛林中的一个重要分支，因此八九十年代也被称为管理的组织文化时代。
从80年代末到90年代初，随着我国改革开放的进一步深入，在引进外资、引进国外先进技术和管理的过程中，企业文化作为一种管理模式又被引入我国的企业中。
2004年12月13日，国资委又在京西宾馆召开会议，结合落实中央十六届四中全会精神，对企业文化建设又提出了新的要求，企业文化随着理论上认识的进一步成熟，伴随着实践的一步步完善，终于进入一个新的发展时期。
随着2005年国资委62号文件的出台，组织文化理论界、咨询界和实业界掀起一轮新的组织文化热潮。
借鉴文化人类学的做法，对企业并购管理的文化问题予以充分关注，是并购活动的核心任务；实际上，运用文化人类学知识研究管理中的文化问题，源于管理学早期的重要贡献——霍桑试验；现在文化人类学在企业的研究领域已经延伸到如下方面：文化变迁与组织变迁过程与适应模式、符号或象征物对群体成员所能引起的作用、民族文化与性格在组织中所扮演的角色与所产生的影响等等；近年来，安盛咨询公司专家罗伯·托马斯博士设计了企业并购过程企业文化审计的五个步骤；(1)收购前筛选；在收购的财务和法律活动进行之时，同时成立一个文化小组，收集目标企业各个方面的信息如公开文件、年度报告、媒体介绍、相关者信息甚至前人员的评价等等；通过这些资料来分析目标企业如何做事、如何做成决策、倡导怎样的行为等等；在评价目标企业时，这些方面的结论要和财务及法律等方面的分析报告一起，成为决策者决定是否收购的重要依据；(2)宣布收购后的综合性文化测评；由收购和被收购企业双方人员组成联合工作的两个小组，在进行文化概念、调研和访谈等技术培训后，分别考察收购方和目标企业的企业文化状况并进行总体的测评；这里要注意的是双方由于地位和实力的不同而产生的心理差异，如果是跨国收购，还应该充分考虑跨文化差异；(3)认知冲突、风险、机会和成本；在上述调研和基本测评基础上，文化工作小组需要对双方文化中可能存在的冲突及其带来的风险进行研究评价，并考察这些冲突和风险所带来的成本及对并购活动的影响；(4)设计并实施合并后的行动计划；其中的关键是决定并购后企业的文化形态，是完全消灭，还是继续保留，还是整合成新文化；(5)合并后对所发现事实的监控和证实；此项的关键是要保留项目小组，并继续监控并购后企业运行过程中存在的问题，从文化角度观察和研究，之后作出相应管理政策建议；
针对这些问题，客户和市场研究行业都主要从研究执行者的诚实度执行能力、经验和执行过程的控制等方面找原因、想对策，其实都忽略了对现用方法体系的审视、批判和完善。
随着企业对人类学不断重视，文化人类学在企业管理中发挥的作用会越来越大，甚至会渗透到各个领域，在不远的将来，“以人为本”将成为一个真正的主题。
[4]吴珉，“浅析贝塔斯曼书友会败走中国的原因”，《科技经济市场》，2008年第9期。
又如托马斯和兹纳涅斯基（Thomas&Znaniesky)在《身处欧美的波兰农民》一书中，他们富有创见性地指出:“一种态度和一种价值观的出现从来都不是由孤立的态度和价值观单独造成的，而总是他们（个人与社会)结合的产物。”
不同的决策可能涉及的价值观范围并不相同，但大部分决策涉及的价值观是多重的而不是单一的，决策者要求价值系统的平衡，有时不得不选择某些价值观而放弃别的价值观，价值观的冲突往往是决策者难以作出决断的重要原因。
个人价值观的差别可能是引起组织中许多冲突的原因，个人价值系统（期望型和实用型价值观)决定着一个人对某种环境的内容的看法，以及其后的对某种行为是合乎伦理或不合伦理的评价。
过去与现在，虽然均重视道德伦理，但是在出发点、内涵、作用等方面随着社会发展阶段的不同、国家性质的不同，却有着本质区别。
中国文化积淀的结果，造成了中国人特别的民族性格。
这种东西方文化的巨大差别就决定了企业要采取积极的本土化策略，随着当地民族文化的变化而变化。
文化特质的联合是由于某一文化的历史环境所造成的，也可能是由于这些特质来自另一种文化所造成的。
文化内核是指一种文化所含有的一组基本特征，同形态文化学中的文化内核相同；美国人类学家J·H·斯图尔德在1955年出版的《文化变迁论:多线进化方法论》一书中提出，文化核心的组成成分与生计活动以及经济安排之间的关系最为密切，使文化内核中的社会、政治及宗教模式与经济安排发生关系，如我们常说的农耕文化和游牧文化，在生计活动方面有着定居和非定居这一文化内核上的差异；文化核心之外，是文化的第二层次，在这个层次上，各种文化的差异性很大，这主要是由于文化历史方面的因素造成的；
随着对质量和客户满意越来越重视，就需要重视流程和群体力量而不是专业化和个人绩效。
随着市场的扩展和竞争的加剧，组织成员不能只局限于按照生产率和成本效益等内部标准来衡量工作完成情况。
随着工作团队的普遍化，组织文化也越来越多地体现在文化的群体层面。
随着市场需求的变化，并且在市场化的竞争中逐渐转向以客户服务为主导，提倡用心服务，客户至上，不断贴近和满足客户的需求，形成以服务为主导的新型文化。
但由于缺乏相应的市场人才和综合管理人才，而且随着公司的发展壮大，业务领域不断扩大时，技术发展方向不够明确，技术人员也出现了断档的情况。
近几年，随着卓有成效的组织文化建设的展开，各大组织形成了各具特色的组织文化，这些文化有些是相互排斥的。
这类再社会化多是由于社会文化急剧变迁或生活方式陡然改变造成的，前者如在我国这10多年的农民工技能培训，后者如新兵入伍，都要求人们在一定程度上抛弃原有的价值观念和行为模式，接受为新的社会文化环境所认可的生活态度与行为方式。
总之，造成葬礼失败的根源，追溯起来可能只有一个：文化意义框架和社会互动模式之间的不和谐，这种不和谐产生于城市环境里长期存在的、与农民社会结构相适应的宗教符号系统[17]。
也称自然传播，指人类在相互接触、交往过程中，随着物质文化与精神文化的交流，不知不觉地输出或从其他社会吸取了许多新异的文化元素，造成某些方面的相似；其二是指有意的传播，指一个民族或国家有目的、有计划、有组织、有步骤地输出或吸收其他文化的文化元素或文化丛的现象。
因此，组织文化建设要围绕组织目标，统筹规划，分层次，有步骤，体系化逐步推进；要从组织的实际出发，随着形势的变化和组织的发展而不断完善，赋予新的内涵，使之更具活力和生命力。
我们在进行企业文化建设时，忽视了全员的概念，员工、用户及股东的利益未能真正地引起高度重视，从而造成长安的企业文化不能被广泛的采纳和认同。
企业文化一旦形成，全员就应该严格执行和遵守，但我们的一些管理政策在执行中，往往与企业文化不相符，造成企业成员对企业文化产生怀疑和不信任的态度。
随着集团的成长和壮大，外聘的职业经理人日益增多，企业文化的认同感不强，员工在日常工作中不能够体现价值理念，集团的企业文化建设上还存在着诸多问题。
组织文化理念和价值观、行为规范等无不打上民族文化的烙印，这样必然造成世界各地各个民族组织文化建设的千差万别，丰富多彩。
例如，随着安全知识的普及、安全生产活动的深入人心，安全文化在我国成为组织文化的一个重要分支。
文化传播随着人类的产生而产生，随着社会的发展而发展；文化传播冲破各式各样的社会藩篱，从时间和空间两个维度来展开，是历时性和共时性的过程；文化的产生与发展、变迁与转型、差异与冲突、整合与创新、生产与再生产都与文化传播紧密关联；文化传播作为一种最富人性和人情的社会活动，使人成为其“人”，使人成为其“类”；一句话，文化传播与人类文明相得益彰、休戚相关；没有文化传播，便没有人类文明；社会学家查尔斯·科林（Charles Coughlin)认为文化传播是“人类关系赖以存在和发展的机制，是一切智能的象征和通过空间传达它们和通过时间保存它们的手段”[6]；文化传播拓展了文化时间和文化空间，从而也拓展了人类生命存在的时空形态；因此，只有通过文化传播的研究，从历时性和共时性的动态过程中，方能真正把握住文化；2.人类社会借助符号交流
②社会报刊；利用社会大众传播媒介，是组织传播文化的重要手段；广告，是组织与外界文化联系中最常见的方式之一；组织通过电视广播等媒介，用生动的语言来宣传组织形象，其中，有宣传企业产品的商品广告和宣传企业本身的公共关系广告；广告大师大卫·奥格威说:“广告是神奇的魔术师，它有一种神奇的力量，经过它的点化，不只是能卖出产品，而且能化腐朽为神奇，使被宣传的产品蒙上神圣的光环；”广告在知名度方面的作用最为显著，社会受众也常在购买企业产品之前，通过广告认识企业；利用社会公共媒介的新闻报道宣传自己，是组织文化走向社会的又一渠道；组织要善于利用事实，发现新闻价值，并努力强调它的新颖性，引起社会媒介的兴趣；
北京市委宣传部、北京市企业文化建设协会等组成联合调查组，深入同仁堂集团所属各单位对同仁堂企业文化进行调研，同仁堂企业文化在企业发展中的作用引起社会的关注与重视。
随着组织文化对组织的作用日益凸显，组织若想顺应环境变化的趋势，就必须适时进行组织文化的变革。
这种现象表明，人类文化的发展在一定的范围内，具有某种选择性，这种选择性可以使文化在发展方向、内涵、速度等方面呈现出差异，因而成为文化发展丰富多样化的重要原因之一。
组织文化变革是指由组织文化特质改变所引起的组织文化整体结构的变化。
在一般情况下，组织文化变革对组织文化发展有着促进作用，而在某些特定条件下，组织文化变革也有可能引起组织文化的负功能的出现。
如果创新活动没有重点、没有聚焦，就会造成力量分散和组织资源的浪费，创新也只能停留在设想阶段，难以付诸行动。
一旦实行变革，就意味着改变组织成员业已形成的工作关系和工作方式，必然会引起组织内成员的强烈不满。
随着组织规模的扩大，组织成员逐渐变得骄傲自满，热衷于争权夺利而忘记了当初组织成立时的艰辛。
朝令夕改只会引起组织成员价值观的混乱和对组织的不信任。
通过专门培训，让组织成员了解组织文化及其作用、组织实施文化塑造与变革的原因、新的组织文化对组织成员的要求、组织文化的现状与目标文化的差距。
随着这一文化理念体系的核心内容在全集团的深入人心，集团取得了辉煌业绩，企业文化在实现“创世界一流通信企业”战略目标中发挥了积极而极为重要的作用。
从外部环境看，随着WTO框架下的电信市场开放和竞争全球化，竞争对手在数量和实力上都不断增强；3G牌照即将发放，未来的市场竞争格局将充满变数，竞争强度会日益加大，竞争方式也随之将由价格竞争转向业务、服务、品牌等多方面的高层次竞争；随着中国移动放眼全球、走向国际，也对原有企业文化提出了与国际接轨的要求。
第三乐章——全面快速成长阶段(2000—2004)：从1998年8月18日客户突破2 000万，到2000年底，中国移动的交换容量又超过1亿户；随着企业管理和综合素质的不断提升，中国移动首次跨入世界优秀通讯企业之列，中国移动的“成为信息社会栋梁”的主题引发世纪的回荡，统一了企业思想，指明了企业发展方向；“沟通从心开始”的服务理念，“追求客户满意服务”的经营宗旨，“改革创新、只争朝夕、艰苦创业、团队合作”的企业精神，在企业内部树立了坚持一切从实际出发的优良工作作风。
愿景会随着时间的推移、市场的变化和企业发展的需要而改变。
通过对本章内容的学习，你应了解和掌握以下内容：· 组织中文化冲突产生的原因· 文化冲突的表现形式· 文化冲突带给组织的影响· 文化整合的定义和必要性· 文化整合的典型方式· 并购过程中的文化整合的四种模式
由文化冲突引发的组织与成员之间、组织成员相互之间的矛盾，势必会降低组织的凝聚力，导致组织涣散；文化冲突会影响组织的正常运行，致使组织工作散乱，使组织无法形成集中统一、标准规范化的管理；如果组织不能及时化解冲突，就会造成组织成员各行其是、各自为政的严重后果；这样的组织犹如一盘散沙，会极大阻碍组织管理工作的有效进行；
因此，一旦冲突双方不能达成共识和统一，就会造成僵持局面，从而降低组织决策的效率。
不论是由哪种原因产生的文化冲突，或者以哪种形式展示的文化冲突，有一点是所有这些文化冲突的共性。
在现代经济社会里，组织面临的环境瞬息万变，组织的战略和组织结构也会随着环境的变化而改变，所以，适于组织生存和发展的组织文化也要发生相应的改变。
在组织并购过程中，如果被并购的组织成员不认可新的管理方式和文化风格，将会严重影响组织成员的工作积极性，降低其对组织的忠诚度，甚至还可能造成组织的核心成员的外流，给组织带来不可挽回的损失。
这种模型只适用于并购方的文化相对强势，而被并购方的原文化相对弱势或零散，且并购方的文化具有顽强的生命力和适应性，能赢得被并购组织成员的一致认可的情况；或者在并购发生前被并购组织的运营状况不佳，而原有组织文化正是阻碍组织向前发展的原因之一，被并购方亟须对现有文化进行调整时，采用这种模式较为可行。
一方面，与战略转型相对应，神州数码公司的企业文化必须开展企业文化的转化，以适应战略的需要；另一方面，随着神州数码企业的不断成长与发展，需要对企业文化再进行修订和调整，以解决企业在成长和发展中的各种问题，从理念上为企业的发展铺平道路。
4.人力资源总监Gestner先生在向来访者介绍公司曼公司创建于1758年，刚刚度过250岁生日，在今天它成为世界主要卡车、客车和柴油发动机制造商之时，谁会想到在此之前它只是鲁尔区的一个小型铁制品加工厂；“当初仅仅是一个只有8-10名员工的手工作坊；经过几十年的发展壮大，才从一个小手工作坊发展成一个大型康采恩；1986年我们才将总公司设在巴伐利亚，在这里的时间不长；但是我们为公司是欧洲最古老公司之一感到自豪”；曼公司新闻发言人兰佩斯巴赫对公司进行了简短的介绍；“曼公司250年的历史可以说是一部德国工业史；”他说，公司前身名叫GHH，也就是“美好希望铁制品工厂”几个字的缩写；第一次世界大战以后，当时的铁制品厂董事会主席，鲍尔·罗伊什大规模购买了曼公司的大部分股份；通过对其他公司的兼并、收购以及对产品的更新和扩展，经历250年的风风雨雨，发展壮大成为今天的大型康采恩；21世纪以来，随着金华尼奥普兰车辆有限公司与郑州宇通客车股份有限公司合资组建了猛狮客车有限公司、德龙系列重型卡车公司在中国的组建，曼公司在中国也树立起良好的市场形象和口碑；二、德国曼公司的跨文化管理
有些文化中时间被看作是以串联着不同时间的直线方式向前发展的，其他文化把时间看作是过去、现在和将来以环形方式在运动，这就造成了在制定计划时实行的战略、投资、对内培养人才及引进人才等方面的看法存在很大差异。
在跨国公司管理中，领导需要理解员工所处的文化环境，比如说，参与式的管理在有的国家效果良好，而在另外的国家却会在员工中间造成混乱。
最终会使得母国企业无视海外市场和海外人员的需求，造成人员流失。
文化差异的客观存在，势必会在企业中造成文化冲突，并使企业管理人员与员工在心理上形成“文化冲击”的反应。
按美国人类学家爱德华·霍尔的观点[25]，文化可以分为3个范畴:正式规范、非正式规范和技术规范；正式规范引起的摩擦往往不易改变；非正式规范引起的文化摩擦可以通过较长时间的文化交流克服；技术规范则可通过人们技术知识的学习而获得，很容易改变；可见不同规范的文化所造成的文化差异和文化摩擦的程度和类型是不同的；只有首先识别文化差异，才能采取针对性的措施；
为了消除文化差异造成的不良影响，达成文化一致，可以通过企业内部举办的联谊活动、专业的语言培训、关于东道国文化的研讨会、企业成员的团体活动等来完成。
美国组织对英雄人物的崇拜，必然造成权威主义。
随着经济全球化的不断深化，企业所面临的竞争环境变得愈加错综复杂。
随着公司主营业务不断扩展，以及公司战略的不断变化。
两人于1971年提出工作特征理论，这一理论认为:当工作设置具备5个核心工作特征——技能多样化、任务完整性、任务重要性、自主性、反馈时，会引起员工非常积极的心理状态:认识到工作的意义、体验到对工作结果的责任感、体验到关于工作结果的信息。
正是随着组织理论的成熟和组织文化研究的热潮，这一时期的研究者们继续发展人岗匹配模型，并加入了组织变量，即:员工的工作表现还与组织和人的相互适应，尤其是组织与人的价值观的一致性相关。
随着跨国企业的发展和外派任务的变化，跨文化培训的内容应根据具体外派需要的变化而不断调整。
)更名的原因在于公司的经营模式已由单一的房管修缮向建安施工、装饰装修、物业管理、房地产开发、宾馆餐饮、国外工程、工业加工制作等多领域业务拓展，经营结构、经营机制已由国有独资向产权多元化转变。
例如，同样是一个员工迟到了，自己解释的原因是母亲病了需要照顾，如果管理者假设人是趋乐避苦和喜欢为自己的错误辩护的，他可能会猜测这位员工是出门晚了找的借口，反之，如果管理者相信多数人是诚实的、尽职的，他就会原谅这位员工的迟到，并对他表示同情。
员工给予最低的绩效——有时很不情愿地——因为他们必须通过工作为他们自己及其家庭获得起码的生活保障，有些员工出于内在的成就动机而表现出更高的绩效，因为他们喜欢他们的老板，因为老板是个“天生的领导者”，或因为其他的原因，但他们中的绝大部分只是表现出最低的绩效。
生理学在组织行为学中的应用开始于20世纪80年代，那时开始研究工作压力对个体、群体、组织的行为和工作绩效的影响，主要分析当人们承受工作压力时，身体所做出的生理反应，以及引起身体的变化和如何防治等等。
研究人员采集分析数据资料的方法很多，但所有的科学方法都具有以下6个特征(也称为理想科学特征)：(1)过程公开；完整地描述实验的过程，一遍其他研究者能够重复实验，进行检验；(2)定义准确；所用的实验程序、变量的计算、实验的方法等都必须准确清楚地表述；(3)客观收集数据资料；在数据资料的收集和解释中不容许存在任何偏见；(4)结果可靠；其他研究者在同样条件下进行同样的实验应该得到相同的结果；(5)具有系统性和积累性；研究方法应该有助于知识的积累，有助于建立系统的理论；(6)研究的基本目的是揭示、理解和预测；科学方法的基本目的是搞清楚事情是怎样发生的和为什么发生；如果解决了这两个问题，就可以预测在某种特殊情况下会发生什么事情；例如：已经知道金钱是怎样以及为什么对人有激励作用，那么行为学家就能预测它对哪一类人激励作用最大、对哪一类人的激励作用最小(S·阿尔特曼，1990)；四、评价研究在对任何一项研究给出评价时，首先需要回答以下3个问题：(1)它有效吗；研究是否真的测量了它要测量的内容；近年来，许多心理测验之所以被摒弃，就是因为它们无法准确测量出工作申请者能否胜任工作的能力；效度问题涉及到所有的研究，比如：在探讨高凝聚力的工作团队与高生产率之间的关系时，应该确认每一个变量是如何测量的、是否真正达到了测量的目标、真的测出了他们想测的内容等问题；(2)它可信吗；信度是指测量结果的一致性；假如你每天都用一支木制标杆来测量自己的身高，那么你所得到的结果是高度可信的；但如果你用的是弹性卷尺的话，那么测量结果就可能出现显著差异(显然，你的身高不会每天在变)，这种差异就是由于测量工具的不可靠造成的；再比如，公司让一组员工完成一份信度较高的工作满意度调查问卷；6个月后，用同一问卷再测一次，只要在此期间没有影响员工工作满意度的重大事件发生，我们可以预期，两次测量的结果应该是相当接近的；(3)它具有普遍性吗；研究的结果是否适用于被试以外的群体；例如，那些以大学生为被试的研究结论，是否同样适用于公司员工或其他普通的社会成员呢；五、具体的研究方法
比如：员工离职，通过面谈方式，主管一般都能或多或少地了解到他们离去的想法以及离职的原因。
然而，事情的发展并非如此，在他们上任的头8个月里，销售成本率由原来的72%上升到80%，企业集团领导人想知道原因何在。
他特别想聘请行为学专家调查本丁公司满意度状况，确定工人的行为态度和成本上升的关系，如果能够做到这一点，而且能够证明新的管理者是产生以上问题的原因，总裁相信他能够说服企业集团撤换这些人，让原来的管理者按照原来的方法来管理公司。
随着社会分工越来越精细，形成了不同实践领域所需要的专门能力。
不过，当员工的能力远远超过工作要求而造成能力与工作要求不匹配时，也会出现问题。
当然，强调人格的稳定性也并不意味着它在人的一生中是一成不变的，随着生理的成熟和环境的改变，人格也可能发生或多或少的变化。
但随着时间跨度的更迭和生活环境的变迁，人们的某些观念也会发生相应的变化，这就是价值观的时代属性和社会属性。
我们前面讨论的是一般人的生活价值观，而组织行为学家更关心的是工作价值观，也就是个体对工作意义的认识和评价，或者个体在工作中表现出来的价值观虽然工作价值观与生活价值观具有密不可分的联系，但近年来学者们对工作价值观的关注应该引起我们的重视。
经营管理价值观是对经营管理好坏的总的看法和评价；西方组织行为学家认为，管理者对经营管理的评价，主要有三种观点，可以概括为三种管理价值观：最大利润价值观、委托管理价值观和生活—质量价值观；(1)最大利润价值观；这是一种最古老最简单的价值观，其局限性也最大；这种价值观认为，企业的全部管理决策和行为都必须服从最大利润这个唯一的标准，企业经营管理的好坏都要以这个标准来进行评价；这种观念在18、19和20世纪初非常盛行，甚至在今天，美国的很多企业仍然奉行这种价值观；但是，随着人类社会进入21世纪，这种传统的经营管理价值观面临着严峻的挑战；以美国安然公司和世界电信公司为代表的一批企业，由于过度追求利润最大化而违反企业伦理道德的行为，已经引起全球的广泛关注，企业社会责任概念的盛行，使得我们必须重新审视企业经营管理的价值究竟是什么，必须重新设计评价企业管理业绩的标准；(2)委托管理价值观；从20世纪20年代开始，委托管理价值观的形成进一步修正和补充了最大利润价值观；这种价值观是在企业规模扩大、组织日趋复杂、投资额巨大而投资者分散的情况下，管理者受投资者的委托从事经营管理而形成的价值观；其主要思想是：在为投资者取得最大利润的同时，必须兼顾其他相关各方的利益；经营管理的最高价值是保证各利益相关方对企业的满意度：对投资者来说，要取得满意的利润；对员工来说，要取得满意的工资和福利；对消费者来说，要取得物美价廉的商品和服务；对政府来说要取得应得的税收；企业经营者只有同时满足不同人员的利益，才能保证企业的正常运作；反之，如果经营者只顾投资者利益的最大化，忽视甚至不顾其他各方的利益，这种经营是不可能长久的；(3)生活质量价值观；这是20世纪70年代以来兴起的一种最新的管理价值观；这种价值观的核心战略理念：社会责任决定企业长远发展；它强调在确定企业利润水平时，不仅要考虑企业所有者的利益，更好考虑为实现这种利益所必须付出的代价，以及为实现利益目标可能给社会带来的诸如环境污染、破坏生态平衡、损害社会公德等不利影响，通过自觉承担社会责任为企业带来盈利；例如，TCL集团把管理价值观的表述为“为顾客创造价值，为社会创造财富，为员工创造机会”；这也是为什么进入20世纪90年代以来，经营管理领域“管理利益相关者”的概念越来越受到重视的重要原因；上述三种管理价值观在指导思想等维度的异同见表4-2；
这也是组织行为学把态度作为重要变量进行研究的原因。
他可以通过以下几种途径来解决自己面临的困境：首先，李先生可以改变自己的行为(停止对河流的污染)；其次，他可以认为这种失调行为并不那么严重从而降低失调感(“我不能丢掉自己的饭碗，作为公司的决策者，我常常不得不把公司的利益放在环境和社会利益之上”)；第三种途径是改变态度(“污染河流并没有什么大错”)；最后还有一种途径，寻找另一个更重要的相关因素来平衡不协调因素(“我们通过生产而给社会带来的效益远远大于河水污染给社会造成的损失”)。
该研究最后分别从A、B、C三个层次作出了结论：(1)从A层指标来看，西部高科技企业的员工工作满意度普遍不高；整体满意度调查结果为0.433，在0—1区间中较低水平上；学历越低对工作的满意度越高，工作职位越高对工作的满意度越低；(2)从B层指标来看，影响员工满意度最重要的因素是工作回报；员工认为重要的但不满意的六个因素中，属于工作回报因素的就有四项；员工期望值与实际中工作回报水平之间的差距是造成员工工作满意度低的主要原因；(3)从C层指标来看，西部高科技企业员工存在着较强烈的情感需求；但是从调查结果来看，大部分西部高科技企业缺乏长远规划和公平的用人机制；短期行为严重；从而造成员工与员工之间、员工与企业主之间缺乏凝聚力；
研究者指出，如果情绪体验仅仅由于刺激引发的生理反应而决定，那么三组被试注射的都是肾上腺素，引起的生理状态应该相同，情绪表现和体验也应该相同；如果情绪由外部环境因素决定，那么不论哪组被试，进入愉快环境中都应表现出愉快情绪，进入愤怒环境中都应表现出愤怒情绪。
随着就业竞争的加剧、生活节奏的加快、工作负担的加重、工作与家庭之间冲突的日益明显，工作压力正在成为颇受个体和组织关注的一个问题。
当工作任务具有以下特点时，容易产生压力：工作负担过重，员工必须集中精力，从事高强度工作，此时很容易造成疲劳和紧张；工作任务以简单、枯燥、重复性为特点，会带来烦燥、压抑及其他身体不适感；工作需要收集各种渠道的信息，并且现有办法难以解决问题；工作责任重大，稍有不慎，造成的损失不可弥补。
例如井下矿工和刑警的工作；一些需要长期倒班的工作，或一些需要经常出国和出差的工作，要求员工的工作时间不断变化，并对个人的生理节奏、生活习惯产生诸多影响，也会造成压力；工作场所的空间设计也可能成为潜在的压力源。
1967年，两位知名心理学家霍尔莫斯和拉希(Thomas Holmes&Richard Rahe)对个人生活事件的压力水平及对健康的影响进行了研究，他们提出，个体如果在相对较短的时间内经历过多的压力事件，通常会对健康造成有害影响。
引起工作压力的不少因素都与工作要求和组织结构等因素有关，因此，管理层可以采取一些措施进行调整或改变，从而降低员工的压力水平。
工作任务本身是造成工作压力的主要因素之一，因此，组织可以在一定范围内设法改变一些工作内容。
他认为，我们对行为给予解释时，一般不外乎两种方式：一种是认为该行为的发生由于情境因素导致，也就是说，属于自己控制范围之外的因素引起的，故称为外部归因(external attribution)；另一种是将行为的原因归于个人的自身因素，也就是说，属于自己控制范围之内的因素，故称为内部归因(internal attribution)。
天资、能力、心境、努力等因素都是个人因素决定的，即是内部原因，而任务难度、运气、他人偏见、同事帮助则是由个体之外的力量决定的，即外部原因。
不过，值得注意的是，为了给人留下一个良好的印象，对印象的管理必须恰当，也就是说，要符合具体环境和具体场合；比如，我国早期的革命活动家彭湃同志，刚开始下农村进行革命宣传和发动群众时，尽管革命道理讲得十分透彻，但工作总是开展不好；什么原因呢；他自己也搞不清楚；后来经人提醒，才知道，自己每次到农民中去都是西装革履、一副阔少派头，总免不了让农民觉得格格不入；于是，他换上了农民的粗衣短打，操起农民习惯的方言土语，经过一段时间的努力，农民运动终于轰轰烈烈地发动起来，他也成了农民的知心朋友；可见，只有恰当的印象管理才会赢得他人的认可和接纳；二、印象管理研究的发展历程威廉·詹姆斯可以说是最早进行印象管理的探讨者了；他在其经典著作《心理学原理》中，用多重自我的比喻(metaphor of multiple selves)来描述人类行为；詹姆斯认为，人有多重自我，在不同场合下可以表现出不同的方面，而非仅有简单而统一的自我概念；他指出，“一个人总是很看重自己所处的群体的意见，当这些群体的意见明显不同时，这个人会有多个社会自我；他通常在不同的群体中展现他的不同侧面”(William James，1890)；也就是说，我们为了取悦于不同的对象而很巧妙地表现出多重的社会自我；这一观点极大地影响了后来的印象管理理论；对印象管理领域的研究产生划时代作用的应首推美国著名社会学家欧文·戈夫曼(Erving Goffman)；他的理论是在符号互动论的基础上提出来的；符号互动论者米德(Mead)和库利(Cooley)强调参与社会活动的人要站在别人的角度上看待自己，才能使自己有效地控制社会行为；因为人们留给他人的印象说明了他人怎样知觉、评价和应对自己，所以，有时人们用一个给他人造成特定印象的方式做出行为；戈夫曼发展了符号互动论的观点，在他那本享誉世界的著作《日常生活中的自我呈现》(Goffman，1959)中，戈夫曼指出，印象管理包括在社会互动过程中建立意义与目的的种种尝试，它指导着我们的行为，帮助我们预期别人对我们的希望是什么；印象管理是相互的，它有助于梳理和润滑社会关系，避免尴尬局面的出现；戈夫曼的理论被人们称为戏剧化比喻(dramaturgicalmetaphor)(即生活如同一个戏剧舞台)；根据他的看法，我们每个人都是表演者，其主要任务是在社会生活中扮演许多不同的角色，建构他们的社会形象和身份；威廉·莎士比亚的《皆大欢喜》道出了戏剧化比喻的精髓，“世界是个大舞台，所有的人都只是演员；他们出场又退场，而且一个人要同时扮演许多角色”；由于印象管理作为一种主要的手段影响到他人如何看待我们，因此，我们都试图控制自己的印象管理行为；
(2)自我推销和宣传；即个体表现出一种令人称道、受人赞许的形象；吉尔卡隆与罗森菲尔德(Giacalone&Rosenfeld，1986)指出：“取悦他人的目的是通过表达喜欢他人的方式而受人喜欢，而自我宣传者则希望被人看起来有能力，从而愿意跟自己打交道；自我宣传者想方设法使别人认为自己或是在通常能力方面(比如智力)，或是在特殊能力(比如会一种乐器)方面是出类拔萃的；”谦虚是我们文化中的美德，但的确在日常生活中，善于自我推销的人往往能近水楼台先得月；因此，如何能恰当地宣传自己和展示自己是一门不可不学的艺术；不过，在使用自我推销这一策略时一定不能过火，适当谦虚很有必要，因为过度的自我表现很容易使别人感到威胁和压力，对相互之间的沟通与交往造成负面影响；有时，取悦他人和自我推销两种策略之间可能是相互矛盾的；讨好者被动谦恭地遵从别人的意见，也许会被认为是不够聪明、缺乏主见和能力欠缺(Jones，1990)；成功的和富有进取心的自我宣传行为则要冒被别人嫉妒和怨恨的风险；想想看，如果我们周围的一个同事被人认为是绝顶聪明、能干和机智的，我们会怎样评价他呢；在现实生活中，尽管很多人都不得不承认微软的创始人和精神领袖比尔·盖茨在计算机方面的卓越成就，但他也因为极具挑战性和竞争性的做事风格而不受众人喜欢，其潜在的原因颇值得我们深思；(3)哀兵之计；这种办法是利用自己的弱点来影响别人，给人留下的是弱势的、需要帮助的形象(Becker&Martin，1995)；这种策略试图激活一种强有力的社会准则——我们应该帮助那些需要帮助的人；例如，交报告的日期迫在眉睫，林妮的工作还没有完成，于是她摆出一副楚楚可怜的姿态寻求他人的帮助；当李健告诉丁利自己因为不会用公司的新电脑操作系统而焦虑得睡不着觉时，于是丁利主动提出教给他如何使用该系统；有研究者指出：这种方法真的很有效，因为“寻求帮助如此之简单，而且，很少有人会拒绝它；”研究显示，许多人都用过这种技巧。
哈佛大学教授威廉·詹姆斯发现：对于按时计酬的职工来说，一般仅发挥了自己20%—30%的能力，来应付工作、保住职位不被解雇；如果他们被充分调动和激励，则可以发挥80%—90%的能力，其中50%—60%的差距是激励作用所致；这一分析不能不使人们感到吃惊；因为大多数企业的管理人员，每当出现困难影响生产任务与绩效时，首先想到的常常是要在设备与工艺上进行改进，较少想到他们周围的人力资源还有很大潜力值得开发和利用；不过，通过张华和沈强的内心世界我们可以看到，个体行为的原因和动力有着很大的差异；只有深入洞察了人们行为的内在需要和动机，才可以有效地调动员工的工作积极性；本章中，我们就来谈谈人们行为的原因和动力；第一节　什么是动机
在组织行为学中，动机(motivation)是指引起和维持个体的活动，并使活动朝向某一目标的内部心理过程或内部动力。
第一，动机是人们从事某种活动的原因，是推动人们进行某种活动的内部动力。
这些例子表明，员工动机水平低的原因之一可能在于员工的认知，也就是说，她相信自己无论多么努力，都难以获得优异的绩效结果。
强化型动机理论来自行为主义的观点，前面已经提到，他们认为人的一切行为都是后天在环境中通过条件反射的方式建立和形成的，而动机则是由外部刺激引起的一种对行为的激发力量。
动机是指引起和维持个体的活动，并使活动朝向某一目标的内部心理过程或内部动力。
强化型动机理论来自行为主义的观点，认为人的一切行为都是后天在环境中通过条件反射的方式建立和形成的，而动机则是由外部刺激引起的一种对行为的激发力量。
虽然物理因素，例如时间压力、过强噪音或不适温度等因素会造成分心现象，并对决策效果产生不利影响，但总体来说，社会环境的影响更为重要。
人们在事后分析巨人集团陷入困境的原因时，把巨人大厦工程作为影响公司发展的重要事件。
组织的管理制度、组织文化、沟通渠道等结构和功能上的失灵或失效，正常决策体制的弱化，对变革和改进的抗拒等都可能造成对错误决策的盲目追加。
另外，如果群体成员认为外部攻击仅仅是因为群体的存在引起的，只要群体放弃或解体就能终止外部攻击，群体凝聚力就可能降低。
例如，社会心理学家拉塔奈(B.Latane，1979)曾在个体独自的情况下和在不同群体规模的情况下测量个体鼓掌和欢呼的声音强度，他发现，与个体独自情况相比，个体的声音强度(鼓掌声和欢呼声)是随着群体规模的增大而减弱的，如图9-5所示。
社会心理学家阿希(S.Asch，1956)曾进行了有关从众的经典研究，他在实验室中考察了影响从众的各种因素；阿希把被试组成7人小组，请他们进行线段长度的知觉判断；7名被试中只有1人是真被试，其他都是实验者助手；被试们围桌而坐，他们的任务是依次比较判断如图9-6中所示的A、B、C三条线段中的哪一条线段与标准线段X一样长；实验的材料共有18套如图9-6的卡片，每套两张；在实验中，要求被试大声说出他所选择的线段；真被试总是被安排在倒数第一、二位回答；18套卡片共呈现18次，前几次判断，大家都做出了正确的判断，从第七次开始，实验者安排那些假被试，也就是他们的助手们，故意做出错误的一致性的选择；在这个过程中，实验者真正的目的：观察真被试在群体压力下的选择是独立的还是从众的；在这种情境下，真正的被试实际上面临着一个两难问题，自己的眼睛如果没有问题的话，那么是相信自己的眼睛做出正确的判断，还是依从于多数人所造成的压力做出错误的判断；结果发现，在整个实验过程中大约有35%的被试出现了从众行为，选择了与群体中其他成员的回答保持一致，也就是说，他们知道自己的答案是错误的，但这个错误答案与群体其他成员的回答是一致的；
下面是人们总结出的一些可以用来培养信任感的方法，可以作为我们的参考；(1)合理处理个人利益和集体利益；表明你既是在为自己的利益而工作，又是在为别人的利益而工作；我们每个人都关心自己的利益，但是，如果不顾所在团队、部门、组织利益，而完全为了自己的利益利用团队中的伙伴、利用工作、利用所在的组织为个人的目标服务，就不会得到他人的信任；(2)把自己视为团队中的一员；当把自己视为团队的一部分时，我们就会用言语和行动来支持所在的工作团队；当团队和团队成员受到外来者攻击时，会去维护它们的利益，你能这样做了，说明你对你的工作群体是忠诚的；(3)坦诚对待团队伙伴；让人们充分了解信息，解释你作出某项决策的原因，对于现存问题则坦诚相告，并充分地展示与之相关的信息；(4)公平待人；在进行决策或采取行动之前，先想想别人对决策或行动的客观性与公平性会有什么看法，尽可能做到客观公正；(5)重视感情的交流；那些只是向员工传达冷冰冰的事实的组织管理人员与团队领导，容易遭到员工的冷漠与疏远；说出自己的感觉，别人会感觉到我们是真诚的、有人情味的，他们会借此了解并尊敬我们的为人；(6)表明一贯的价值观；不信任来源于不知道自己将面对的是什么；花一定的时间来思考我们的价值观和信念，让这些价值观在我们的决策过程中一贯地起到指引作用；一旦了解了我们的主要目的，行动相应地就会与目的一致，而我们的一贯性能够赢得信任；(7)替他人保守秘密；我们都信任那些值得依赖的人；因此，如果别人告诉我们一些秘密，他们一定是确信我们不会同别人谈论这些秘密；如果人们认为一个人总会把别人的私人秘密透露给不可靠的人，他们就不会信任这个人；(8)适当表现才能；表现出你的技术和专业才能以及良好的商业意识，能赢得他人的仰慕和尊敬；应该特别注意培养和表现你的沟通、团队建设和人际交往等方面的技能；
其实，很多的误解是由于信息发送者和信息接收者之间有差距，当时如果没有及时澄清的话，可能会造成今后的合作障碍，及时的求证和反馈会减少误解；公司中，上司和员工之间进行适当的换位思考也将有助于双方的沟通。
有多个因素可能阻碍组织中的沟通，比如组织机构臃肿，机构设置不合理，各部门之间因职责不清、分工不明而导致的多头领导，或因人设事，人浮于事等，都会给沟通双方造成一定的心理压力，影响沟通的进行；要改进组织中的沟通效果，可以从以下七个方面着手：(1)理解组织沟通的必要性，了解沟通与组织的凝聚力、生产效率的密切关系；(2)界定清晰的职责，用制度保证正式沟通的顺利进行；(3)把握沟通要领，提升沟通技巧；(4)呈现全部事实，减少信息失真；(5)客观分析问题，减少主观偏见对沟通所造成的影响；(6)跳出自己的角色，站在对方的角度，进行换位思考；(7)寻找有效的方案；
(4)地位不对称：由于员工对主管的惧怕心态，他们不会主动地与主管沟通；而一般主管在潜意识里轻视员工的意见，甚至下意识地希望员工不要提出太多的问题或建议，因此，有的主管常做出表面忙碌的样子，借此减少与员工接触的机会；这完全是由于主管和员工在组织中地位差异所造成的；实际上，这会在很大程度上使主管失去许多有价值的建议；
电话沟通还受信息传达者的口头表达能力和信息接收者的倾听能力的影响，口误或使用有歧义的词汇都可能造成接收者对信息的误解。
现实生活中，完美的沟通并不容易达到，因为沟通过程中的每一个环节都有可能造成信息的丢失，我们可以用沟通漏斗来解释这一现象(如图11-3所示)。
除上述之外，还有一些促进有效沟通的办法：(1)坦诚；如果沟通的双方缺乏相互的信任，彼此隐瞒各自的真实意图，那么交流很难是诚心诚意的；如果双方都是坦诚的，信息是开放的、明晰的，沟通的目的是彼此明了的，那么只要有合作的可能，一般都能达成双赢的沟通效果；(2)利用反馈；许多沟通问题的出现就是由于误解或信息不准确造成的，利用反馈可有效的降低这种障碍；反馈应该是建设性的，要有利于沟通的持续进行，其基本的指导原则是：①反馈应建立在沟通各方信任的基础之上；②反馈内容应该明确具体，不可泛泛而论；③在接收者做好反馈准备的时候，有选择地将重点问题首先予以反馈；④避免过早评价或判断对方的观点，那样只会引起冲突或中断反馈；⑤认真听，同时观察对方在反馈过程中的非语言信息，很多时候，这些非语言信息可以证实或驳斥反馈的真实性；(3)使用明确、简洁的语言；尽量使用双方都明白易懂的语言进行沟通，避免语意歧义造成的不必要的麻烦；(4)有效地倾听；曾经有人说：“造物之所以赐给我们两只耳朵与一张嘴巴，恐怕是希望我们多听少说”；但遗憾的是，绝大多数人却反其道而行；
无论如何，小道消息都是对真实情况的一种臆测和选择性传播，传播面过广、影响过大，失真成分过多，将会引起员工思想涣散和积极性的降低。
同样地，便于使用的优点意味着每个单位和个人都可能利用电子沟通向他人推销自己，结果造成网页和电子邮件泛滥，大量的信息以各种形式出现，但反馈机制却很有限，远远达不到与其匹配的程度。
2004年，华为走到了一个关键节点：年内成功实行公司分拆的华为，在剥离了“华为移动”、“华为投资”等多家公司后，厘清股权结构的“华为技术”很快成为华为第一个上市的公司奔赴海外资本市场；另外，随着市场以及产品结构的拓展，公司的品牌指向正在发生变化，海外市场的份额将在年内突破公司收入的30%，达到40%，而去年已经达到28亿销售额的数据通信产品在未来的快速增长，以及正在大肆招兵买马扩军中的移动终端业务也使华为的产品越来越接近海外陌生人群和终端消费人群。
然而，众多分离领导特质的研究努力均以失败告终；比如，一份研究综述概括了20篇研究报告，共列出了近80项领导特质，其中被四位学者的研究同时认可的因素仅有5项，也就是说，人们并未找到一些特质因素用以区分领导者与下属以及有效领导者与无效领导者；不过，大多数人仍然相信所有成功的领导者都具备一系列一致且独特的个性特点，在确定与领导关系密切的特质方面的研究中也发现，领导者拥有不同于非领导者的六项素质，即：进取心、领导和影响他人的愿望、正直和诚实、自信、智慧、与工作有关的知识和技能；然而这些特质仅仅是领导者应具备的前提条件；表12-2　成功领导的素质要素资料来源：约翰·科特，1997；美国学者近几年的研究认为，领导者的技能结构可分为知识层面、观念层面、能力层面，这三个层面实际上反映了对领导者要求的三项标准，即：(1)技术性标准，指从事具体的操作性工作所需的知识和能力；(2)人际性成分，指人际交往与协调过程中所需的知识和能力；(3)思维性成分，指概念性、分析性、战略性的成分；根据美国《财富》杂志对美国500家大公司领导者群体的调查，对领导者的素质要求的智能结构为：决策、观念技能占47%，人际成分占35%，专业技能占18%；同时，根据国外学者的研究分析，上述三个成分各自所占的比重，会随着管理层级的变化而变化，如图12-1所示；
一、领导的归因理论归因理论主要用于了解原因与结果之间的关系；当一件事发生时，人们总愿意将它归因于某种原因；在领导情境下，归因理论指的是，领导主要是人们对其他个体进行的归因；运用归因理论的框架，研究者发现人们倾向于把领导者描述为具有这样一些特质，如智慧、随和的个性、很强的言语表达能力、进取心、理解力和勤奋；并且，人们发现高—高领导者(即在结构和关怀维度方面均高)与人们对好领导具有哪些因素的归因相一致；也就是说，不论情境如何，人们都倾向于将高—高领导者知觉为最佳；在组织层面上，归因理论的框架说明了为什么人们在某些条件下使用领导来解释组织结果；这些组织绩效常常是极端情况；当组织中的绩效极端低或极端高时，人们倾向于把它们归因于领导；这一点有助于解释当组织承受严重的财政危机时，首席执行官们的敏感性，无论他们是否与此事有关；它还说明为什么这些首席执行官都会因为极好的财政状况而赢得人们的好评，不管实际上他们的贡献大小；在领导的归因理论(attribution theory of leadership)文献中，有一个十分有趣的现象，人们常常认为有效的领导者所做的决策前后一贯或坚定不动摇；对于为什么李·艾柯卡和罗纳德·里根(在其第一期总统任职中)被公认为领导人的一种解释是，他们两人对自己所做出的决策和设置的目标都非常承诺、坚定、前后一致，有证据表明人们认为“伟人式”的领导者是从困难或不寻常入手，通过决心和毅力，最终彻底获得成功的人；二、领袖魅力的领导理论领袖魅力的领导(charismatic leadership)理论是归因理论的扩展；它指的是当下属观察到某些行为时，会把它们归因为伟人式的或杰出的领导能力；大部分领袖魅力的领导研究是确定具有领袖气质的领导者与无领袖气质的领导者之间的行为和个性差异，以解释优秀领导者的与众不同；西方学术界和公众普遍认为富兰克林·罗斯福，约翰·肯尼迪，马丁路德·金，沃尔特·迪斯尼、泰德·特纳等人是具有领袖魅力的领导者；根据这个标准，我国的开国元勋毛泽东、改革开放的总设计师邓小平都是很典型的具有领袖魅力的领导；
在组织中，表现为具有强制性权力的人有能力和机会对另外的组织成员施加惩罚或给此人造成不良的后果，或至少可以通过恐吓威胁对方让其相信自己拥有惩罚他人或可以给他人带来不愉快的结果的权力。
但组织中的管理者必须经常依靠拥有专家性权力的人为他的管理活动服务，随着组织专业化和技术化的程度越来越高，组织各层次成员的专家性权力正变得越来越重要，一些低层级的具有专家性权力的员工也经常被安排参加到组织高层的决策会议中来。
权力型权威主要存在于上下级以及组织与个人之间，其结果是引起服从；非权力型权威一般存在于平等关系之中，那些杰出者对与次优者产生影响力或示范效应，从而形成一种自愿追随的类服从关系。
之所以很多人以为华为公司进行军事化管理，是因为华为过于神秘、华为的工作压力较大、华为人执著的目标导向以及华为公司令行禁止的组织原则造成的，不巧，这位任正非正好又是位军人出身。
深层文化；如人性假设、事业追求、价值准则、人生信念、思维方式等等；四、组织文化的类型艾默瑞(Emory)大学的杰弗里·桑南菲尔德将组织文化分为四种类型(Sonnenfeld，1988)：学院型文化、俱乐部型文化、棒球队型文化、堡垒型文化；这种划分并不是绝对的；事实上，很难将某公司绝对地归入某一类型，只能看主要特征与哪一类相同或相似；不同企业在不同的发展阶段，其企业文化类型是变化的；如苹果电脑公司从棒球队型起家，现已变成学院型；同时桑南菲尔德还发现，这4种不同的文化类型能够吸引不同个性的人；员工个性与组织文化的匹配影响着一个人在管理层级上升迁的高度和难易程度；(1)学院型(academy)；这是为那些想全面掌握每一种新工作的人准备的；拥有这种类型企业文化的公司喜欢雇用年轻的大学毕业生，并对他们进行大量的专门培训，使他们不断成长、进步，然后指导他们在特定的职能部门领导或从事各种专业化的工作；桑那菲尔德认为，IBM公司、可口可乐公司、宝洁公司、通用汽车公司都属于这种类型；(2)俱乐部型(club)；这种公司非常重视适应、忠诚感和承诺；与学院型相反，这种公司把管理人员培养成专才，其中人员的资历、年龄、经验是最重要的；像贝尔公司、德尔塔航空公司、政府机关和军队都属于此种类型；(3)棒球队型(baseball team)；这种公司是冒险家和改革家的天堂；他们在各种年龄和有经验的人中寻找有才能的人，公司根据员工的生产能力付给他们报酬；由于它们对工作出色的员工予以巨额报酬和较大的工作自由度，员工一般都会拼命工作；这种类型在会计、法律、咨询、广告、投资银行、软件、生物研究等领域较为普遍；(4)堡垒型(fortress)；与棒球队重视创造发明相反，堡垒型公司则着眼于公司的生存；这类公司在以前可能是上述三种中的一种，由于各种原因衰落了，所以它要尽力保全现存的财产；这类公司工作安全保障不足，但对于喜欢流动性和挑战性工作的人来说，则是令人兴奋的场所；另一种分类方式是罗杰·哈里森(Harrison，1972)将组织文化分成的四种类型；这四种组织文化的区别在于权力是集中的还是分散的，以及政治过程是以关键人物还是以要完成的职能或任务为中心的；(参见图14-1)(1)权力文化，也叫独裁文化：由一个人或一个很小的群体领导这个组织；组织往往以企业家为中心，不太看中正式的组织结构和工作程序，对领导者非常忠诚；随着组织规模逐渐扩大，权力文化会感到很难适应，开始分崩离析；当领导者开始被一群急于吸引他们的注意力并排斥对手的、善于讨好逢迎、指鹿为马的下属所包围时，权力的争斗已经开始了，组织内部就开始出现大量的政治活动；(2)角色文化，也叫官僚文化：在这样的组织里，你是谁并不重要，重要的是你在什么位置上，以及你和什么位置比较接近；事情都是按照规矩处理的，人们喜欢的是稳重、长期和忠诚，有的甚至是效忠；个人的特殊表现和行为上的活力被看成是一种威胁；角色文化看起来能带来安全和稳定，但它并不能适应环境的变化，当组织不得不作出重大变化或者面临危机的时候，这种文化会遭受大范围的创伤；图14-1　罗杰·哈里森模型(3)任务文化，也叫特别委员会文化：是以临时小组为中心建立起来的组织；组织成员组成一个个团队，执行一样任务，任务完成后团队就解散了，再为另一项新的任务组建一个新的团队；咨询公司、工程公司和广告公司等是这种文化的典型例子；有管理权威认为这是最理想的组织模型之一；但这种文化要求人们必须公平竞争，而且当不同群体争夺重要资源或特别有利的项目时，很容易转化成恶性的政治紊乱；(4)人本文化，也叫民主文化：通常为学术机构、小型工作室、律师事务所所采用的模式；这种文化允许每个人都按照自己的兴趣工作，同时能保持相互有利的联系；在这样的组织里，组织实际上服从于个人的意愿，或者被个人所左右；也有人以流程为标准将组织文化分为四种类型；(1)功能型文化：在过去的一百多年直到二十几年前，公司的组织模式基本上属于单一功能型结构；其核心是制度化，它更注重的是组织和上下级关系，组织的权威性和员工的专业技能；它强调稳定性和可靠性，尽可能使风险减到最小，一般只简单地采用财物指标来评价公司和部门的业绩；拥有这种类型文化的组织必然会有金字塔式的组织结构，晋升通道较为单一；其典型特征有：清晰的责任体系；合理的控制跨度；强调技术和业务的专业化；基于委员会的团队，部门职责较清晰；强调依据预算和业务计划的财务结果；这类组织非常重视长远计划，往往要做十年甚至二十年的规划；许多传统产业，如钢铁企业、汽车制造企业具有较强的功能型文化特征；(参见图14-2)(2)流程型文化：近一二十年，功能型文化在美国有了较大转变；许多大中型企业，为了消除部门间的壁垒，能以最快的速度为客户提供产品和良好的服务，开始强调部门间的合作和团队工作；如IBM公司，在10多年以前，由于运作效率很低，加上员工只对其上级负责，外部的市场压力很难快速传递到员工的身上，因此公司和客户的距离越来越远，蓝色巨人也逐渐被客户所抛弃；郭士纳担任公司CEO后，对IBM的组织结构进行了较大改革，将公司由部门责任严密的功能型文化转变为以客户为导向的强调部门团队合作的流程型文化，从而使IBM获得了新的活力；
(1)个人主义与集体主义；个人主义(individualism)指的是一种松散结合的社会结构，在这一结构中，人们只关心自己的或直系亲属的利益；在一个允许个人有相当大自由度的社会中这是可能的；与个人主义相反的是集体主义(collectivism)，它以一种紧密结合的社会结构为特征；在这一结构中，人们希望自己所归属的群体(比如一个组织)中的其他人在他们遇到困难时能帮助和保护自己；以这种安全感为交换条件，他们感到自己应该对群体绝对忠诚；霍夫斯塔德发现，一个国家的个人主义程度与这个国家的富足程度密切相关；像美国、英国和荷兰等富裕的国家，都是极为个人主义的，而像哥伦比亚、巴基斯坦等贫穷的国家，则是极为集体主义的；(2)权力距离；人们天生具有不同的体力和智力，从而造成了财富和权力的差异；社会如何处理这种不平等呢；霍夫斯塔德使用权力距离(power distance)一词作为衡量社会对机构和组织内权力分配的不平等这一事实认可的尺度；一个权力距离大的社会认可组织内权力的巨大差异，雇员对权威显示出极大的尊敬；称号、身份及地位占据着极为重要的地位；一些公司发现，在与权力距离大的国家谈判时，所派出的代表应至少与对方头衔相当才有利；这样的国家有菲律宾、委内瑞拉、印度等；相反，权力距离小的社会尽可能减少这种不平等；上级仍拥有权威，但雇员并不恐惧或敬畏老板；丹麦、爱尔兰及奥地利是这类国家的典型；(3)不确定性规避；我们生活在一个不确定的世界中，未来在很大程度上是未知的，不同的社会以不同的方式对这种不确定性作出反应；一些社会使其成员接受这种不确定性，在这样的社会中，人们或多或少对风险泰然处之；他们还能对与自己不同的行为和意见表现容忍，因为他们并不感觉因此而受到了威胁；霍夫斯塔德将这样的社会描述为低不确定性规避(uncertainty avoidance)的社会，也就是说，人们感到相对的安全；属于这类的国家有新加坡、瑞士和丹麦；高不确定性规避的社会以成员中的高焦虑水平为特征。
麻省理工学院研究3M公司有20年之久的罗勃斯（Edward Roberts）指出，3M公司对小组的工作人员说：“我们对你们的承诺是以整组成员为单位，要你们达到公司评估工作表现的规定标准，公司自会让你们随着新产品进入市场，步步升迁，随着产品销售业绩的成长，获取应得的利润，万一你们失败了，我们还有个后援补救制度，那就保证是让你们再回到参加小组前的那个职位。”
罗勃斯作了如下的描述：“在3M公司，一个人只要参与新产品创新事业的开发工作，他在公司里的职位等级与酬佣类别，自然就会随着产品的营业成长而改变，比如说，他也许一开始只是个生产第一线的工程师，领这一职位等级最高或最低的薪水，一旦他的产品打入市场后，就可晋升为‘产品工程师’。
国内2004年开始出现的“民工荒”、“技工荒”，以及国际化人才争夺，大学生扩招造成的毕业生猛增使得劳动力性质发生变化，几乎每个组织都不得不进行调整以适应环境。
由于开始和结束的界限不明确，原因和效应之间的联系也不明显，因此，在以活动为中心的改进方案中，显然缺乏这样的机会：管理者学习一些已有的有效经验，并把它们应用于未来的方案之中。
这时候，管理者往往不是从工作方法或领导方式上找原因，而是认为变革方案不好，于是又提出一种变革方案，若不行，再提出一种变革方案，最终导致哪一项方案都不成功。
图15-11　抵制变革的个体阻力(1)习惯；习惯导致了对变革的与工作相关联的阻力；习惯了始终采用某种方式来处理事情的个体可能不会在政治或文化上抵制变革，但是可能由于技术原因在改变行为方式上有困难；例如：一些办公室工作人员可能在从电动打字机转变到文字处理程序的使用时有困难；(2)安全；有高安全需要的人可能抵制变革，因为变革会给他们带来不安全感；当西尔斯公司宣布要解雇50 000名员工或福特公司引进新的机器人设备时，这些公司的许多员工感到自己的工作受到威胁；(3)经济原因；第三个个体阻力源是变革会降低收入；如果人们担心自己不能适应新的工作或新的工作规范，尤其是当报酬和生产率息息相关时，工作任务或工作规范的改变会引起经济恐慌；(4)对未知的恐惧；由于不知道或很难预知未来使得在许多个体中产生不安进而抵制；如果全面质量管理的引进意味着生产工人不得不学习统计过程控制技术的话，一些人会担心他们不能胜任；因此，如果要求他们使用统计技术，他们会对全面质量管理产生消极态度或者产生功能失调的冲突；(5)选择性的信息加工；个体通过知觉塑造自己的认识世界；这个世界一旦形成就很难改变；为了保持知觉的完整性，个体有意对信息进行选择性加工，他们只听自己想听的，而忽视那些对自己已建构起来的世界形成挑战的信息；四、变革阻力的克服约翰·科特(Kotter，1979)认为变革过程有障碍，组织是难以推动变革的，科特建议变革推动者可采用下列方式，以消除个人或组织对变革的抗拒；(1)教育和沟通；在变革之前，通过与员工进行沟通，帮助员工了解改革，为变革作准备；这种策略的基本假设是，产生阻力的原因在于信息失真或沟通不良：如果员工了解了全部事实并消除了所有误解的话，那么阻力就会自然消失；沟通可以通过个别交谈、小组讨论、备忘录或报告来实现；(2)参与和投入；个体很难抵制他们自己参与做出的变革决定；透过让员工(特别是持反对意见的员工)参与帮助设计和执行变革，增进其对变革的承诺，可提高变革决策的质量；如果参与者具有一定的专业知识，能为决策做出有意义的贡献，那么他们的参与就可以减少阻力，获得承诺，并提高变革决策的质量；(3)促进与支持；当部属感到害怕或焦虑时，适时给予支持、做一个良好的倾听者、提供心理咨询和治疗、新技术培训或短期的带薪休假、处理员工的重要问题，协助其促成变革；这个策略的不足之处是费时，另外，实施起来花费较大，并且没有成功的把握；(4)协商与协议；变革推动者处理变革的潜在阻力的另一个方法是，以某些有价值的东西换取阻力的减低；例如，如果阻力集中于少数有影响力的个人身上，可以商定一个特定的报酬方案满足他们的个人需要；当变革的阻力非常强大时，谈判可能是一种必要的策略；但其潜在的高成本是不应忽视的；另外，这种方式也有一定的风险，一旦变革推动者为了避免阻力而对一方作出让步时，他就可能面临着其他权威个体的勒索；(5)操纵和收买；操纵是指隐含的影响力；这方面的例子有：歪曲事实使事件显得更有吸引力，封锁不受欢迎的信息，制造谣言使员工接受变革；如果工厂的管理者威胁说，员工要是不接受全面的工资削减方案，工厂就要关门，而实际上并无这种打算的话，管理层使用的就是操纵手段；收买是一种包括了操纵与参与的形式；它通过让某个变革阻力群体的领导者在变革决策中承担重要角色来收买他们；之所以征求这些领导者的意见，并不是为寻求更完善的决策，而是为了取得他们的允诺；控制和收买相对成本都较低，并且易于获得反对派的支持，但如果对象意识到自己被欺骗和被利用时，这种策略会产生适得其反的结果，一旦被识破，变革推动者会因此而信誉扫地；(6)强制；最后一项策略是强制，即直接对抵制者实施威胁和压力，从事威胁性的行为，如失去工作、减少升迁机会、丧失特权等来威胁员工；此种强制力虽能减少员工抗拒变革，但容易产生员工不良的感觉与敌视；强制的优缺点和操纵与收买相似；
因此，双环路学习是一种创新的学习，学习结果不只产生表面的变革，更可以造成组织深层结构的改变。
随着经济全球化进程的加快和技术进步的日新月异，变革成为当今组织生活的一个不可回避的特征。
变革的实施有无计划的变革和有计划的变革之分；我们关注的通常为有计划的组织变革；有些公司是从活动开始进行变革，而那些变革成功的组织中更多实施的是从结果开始的变革；关于组织变革的模型有很多，具有代表性的主要有勒温的三步骤模型，李皮特等人的变革模型，勒维特模型，布洛克和巴滕的有计划的变革整合模型，孙健敏教授的组织变革过程模型，莉兹·克拉克的组织变革过程模型以及行为研究模型；约翰·科特在“企业转型努力为何会失败”方面有较为深刻的研究，他总结出了8点变革中的导致失败的错误原因；孙健敏教授则从正面对变革成功所需的因素进行了研究，归纳总结出决定变革成功与否的七因素；
随着社会的发展，为了适应环境的变化和市场的需要，目前企业的组织形态发生了很大的变化，其中，较多的组织模式有：控股式、地域式、项目管理式、矩阵式、流程式、网络式（分散式），等等。
传统企业组织中的领导人角色，随着管理思想的演变和管理科学化，由最初的老板型逐渐演变到管理者和领袖的角色。
在战略条件下，组织的变革会因为以下方面的原因导致对企业发展过程中的阻力：
例如，科特和施莱辛格（1979）认为，这种态度与四个方面的原因的共同影响有关，即相互之间因缺乏信任而误解组织变革的目的（主要由过去的变革经历决定）、对变革的容忍程度低、狭隘的利己主义以及由于某人在组织中的不同地位所决定的对相同的变革过程的矛盾的评价。
在群体层次的分析上，强调维持现状的群体在群体结构、组成和工作关系方面的许多内在因素都能引起阻力的产生。
关于我们所关心的在战略条件下引发的对组织变革的阻力，在以下的讨论中还将做重点的研究，在这里，只是引起我们对组织战略形成过程的影响因素的注意和思考。
企业战略之所以面临如此难堪境地主要是20世纪80年代末尤其是进入90年代以后，随着经营环境中不确定性的增大，市场竞争加剧，产业边界日益模糊，产业结构的稳定性日益下降，以企业恰当定位获得竞争优势变得越来越难以持续，相反却可能在产业竞争力量突变或产业转型的过程中落伍。
企业面临的不确定性大大增加，传统战略规划难以适应现实环境的剧烈变动是一方面的原因，其根本原因是指导企业战略实践缺乏一个统一的理论基础。
一方面，经济全球化使得企业竞争程度越来越剧烈，竞争的广度日益延伸到全球范围；另一方面随着网络时代、知识经济的到来，使得企业战略发展方向面临着重大的调整。
随着环境的日益复杂化，战略的规划和实施越来越需要借助于系统分析的方法与支持手段，这也正是当前战略理论研究的一个重要内容。
随着企业规模的扩大，在战略方案的形成和选择中，战略决策者需要搜集更多的信息，需要更多的分析和论证。
但是有效的战略实施不仅可以保证一个合适的战略成功，而且还可以挽救一个不合适的战略或者减少它对企业造成的损害。”
企业的各事业部和职能部门对资源的要求跟其承担的任务密切相关，因此资源分配，特别是人力资源如何有效合理配置，以满足战略实施的需要应该引起足够的重视。
战略是在不断变化的内外部环境下实施的，环境变化的某些不可预测性会使企业的战略意图和战略行动之间产生不一致；因此战略实施过程中要求战略随环境的变化做出相应的调整和变革，即战略的动态管理；我国企业战略的调整和变革管理存在的突出问题是企业常常缺乏对外部环境变化的分析和判断；我们知道，外部环境变化是战略调整最主要的原因，因为外部环境突变的可能性不大，多是小的变化累积而成的，企业多对外部微小渐进的变化敏感性不足，尽管企业经营者有时也有所察觉，但不易引起足够的重视，于是危机就潜伏下来了；彼得·圣吉在《第五项修炼：学习型组织的艺术与实务》一书中举过一个生动的例子：如果把一只青蛙放在50摄氏度的水中，它会立即跳出来；但是，如果把它放在'15摄氏度的水中，它可能会待着不动，我们慢慢地把水温升高到20摄氏度左右，它可能会变得怡然自得了，我们一直不断地升温，最终会发现，青蛙待在水中一直到被煮熟为止；为什么会这样呢；因为青蛙的感觉器官只能感觉出环境中的激烈变化，而对缓慢渐进的变化反应迟钝；企业系统同样如此，它对缓慢渐进的变化难以感觉，即使发觉也不以为然；但“温水煮青蛙”的例子清楚地告诉我们，企业忽视外界环境的渐进变化将是灾难性的；二、战略实施的基本原则
其关键就是在于如何掌握环境变化的程度，如果当环境发生并不重要的变化时就修改了原定的战略，这样容易造成人心浮动，带来消极后果，缺少坚韧毅力，最终只会导致一事无成。
权变的观念应当贯穿于战略实施的全过程，从战略的制定到战略的实施，权变的观念要求识别战略实施中的关键变量，并对它做出灵敏度分析，提出这些关键的变量的变化超过一定的范围时，原定的战略就应当调整，并准备相应的替代方案，即企业应该对可能发生的变化及对企业造成的后果，以及应变替代方案，都要有足够的了解和充分的准备，以使企业有充分的应变能力。
企业战略的实施结果并不一定与预定的战略目标相一致，产生这种偏差的原因很多，主要有三个方面的原因：
一个最为常见的例子就是，有些企业将自己的战略建立在一系列错误的前提条件之上，或者没有随着环境条件的变化而更新战略决策的前提假设。
战略控制主要是指在企业经营战略的实施过程中，检查企业为达到目标所进行的各项活动的进展情况，评价实施企业战略后的企业绩效，把它与既定的战略目标与绩效标准相比较，发现战略差距，分析产生偏差的原因，纠正偏差，使企业战略的实施能更好地与企业当前所处的内外环境、企业目标协调一致，从而保证企业战略实施的有效性。
他一一列举了种种桎梏：高度集权，管理层级多，造成决策效率不高；滋生官僚主义，出现推诿扯皮现象；三大产业各具特点，虽有内在关联，但也相对多元，单一的运作模式极易导致决策失误，或者出现管理真空，最终影响企业的持续健康发展。
其含义是：某项企业战略的实施必须有与其相适应的组织结构来支持，企业战略的转变必须会引起其组织结构的变革，新的企业战略在原有的组织结构框架中难以取得预期的效果。
19世纪末20世纪初的西方社会，随着工业化革命进程，企业取得了迅速的发展，同时，对企业组织的管理提出了新的要求。
虽然科层制度在进行工作时更精确、更迅速、更高效的科学管理，摧毁了在管理中束缚生产力的封建关系，但随着人的因素在组织管理中的日益重要，科层制度的缺点也日益体现。
古典组织理论的缺点是把人当做活动的机器，完全忽视了人性、情感对组织效率的影响，而新古典组织理论在行为科学和心理学知识的指导下，深入研究了以人的感情为纽带而建立起来的非正式组织的存在原因与正副作用问题，为组织理论的发展指明了方向并奠定了理论基础。
另一方面，过分分权又往往会造成管理失控，因为毕竟下属的能力也是有限的，而且随下属的素质不同，其完成任务的质量与及时程度也不相同。
企业经营战略的改变，必将引起企业组织结构相应的改变。
我国国有企业从计划经济下的经营机制转换为市场经济条件下的经营机制，这是一次经营战略的重大改变，从而引起了企业组织结构的深刻变化。
随着资本市场的成熟和规范，还可以尝试股票期权等激励方式。
（1）各个事业部都需要设置一套齐备的职能机构，因而用人数较多，费用较高，往往造成机构重复设置的情况；
组织再造工程是一种涉及业务流程彻底再设计的跨职能管理过程，它将导致组织结构、文化、信息技术的同时变更，并在客户服务、质量、成本、速度等方面引起绩效的重大改善。
由于再造工程要审查跨职能边界的工作流程，因此这几年总是引起向更为横向式结构的转变。
但是随着工作流程向过程而不是职能的转变，信息系统也需要跨越部门边界。
虽然这种组织渐进型创新的每一步都是建立在组织已有的文化基础上的，但随着时间的推移，这种渐进型的创新有可能导致组织的根本性创新。
所谓系统地解决问题，主要是指利用科学的方法收集数据，系统地分析问题产生的原因，把握不同因素之间的联系，并从中找出解决问题的高杠杆解的过程。
系统地解决问题最突出的特点在于，它不仅要求企业员工掌握必要的方法与技巧，而且需要养成良好的思维习惯，即在观察、分析问题的过程中，避免简单、随意的反应，要尽量收集大量数据资料，并利用科学的方法进行分析和深入思考，避免盲目和片面，力求透过事物的表象揭示其深层次的原因和各种可能的结果。
在这一机制中，随着组织创新模式的不同，组织学习的类型也有所变化。
在实际组织创新过程中，如果忽视组织创新的隐过程，经常容易造成对相应学习形式的忽略，进而制约了组织创新过程的顺利进行，直接影响到企业的核心能力和整体发展。
原因可能是因为个体工作负荷过重、动机水平低、兴趣不一致或不愿做等。
原因主要是因为个体认知模式或组织的共同认知模式不适当所致。
如果过分关注于虚拟化而不注意企业核心能力的完整性，将与核心能力有关的辅助或次要功能市场化，那么，以文化为纽带的次级子系统和非正规调节子系统就会失去或难以发挥其应有的作用，造成创新过程中学习循环的中断，严重影响组织知识的有效积累。
因而，在实际的组织创新过程中，就不可避免地只看到作为一种结构的事业部的分散化或分权所带来的准市场激励和由此而来的效率，而忽视了导向事业部的组织创新有可能造成的学习循环的中断、组织学习和知识共享机制的破坏。
如果不注意文化的整体性以及相应的组织创新的隐过程，事业部势必造成资源、主要是关键人力资源的部门分割。
企业在导入网络学习过程中，从平台的规划设计、课程制作、师资培训等，无所不包，造成企业巨额负担。
企业规划者对网络学习、信息科技、网络生态与数据库管理机制未能充分了解与结合，因此无法设计出完整的自动管理与追踪机制，造成学习过程中许多宝贵的信息未能记录下来，也未能充分掌握学习者的个别化需求，只建置出一个事倍功半的学习环境。
经营者有必要设计网络学习的激励制度，留意员工因减少外训、出差旅游或人际沟通的机会后，如何激励员工上网学习，而非造成员工额外的时间压力与学习负担。
A公司是一家生产脱水蔬菜的小企业，员工总数约60人，早期阶段该公司由于没有进行合理的组织结构设计，造成了很大的成本浪费和人浮于事，企业的发展受到了桎梏。
从历史发展的过程看，组织理论与组织设计技术的发展更为系统、更加完善；人力资源管理则是随着时代的发展和管理环境的变化逐步地趋于完善。
对人的因素的重视以及组织中人力资源地位的上升，使得雇员福利与保障也引起了普遍关注。
随着知识经济的到来，生产力的关键要素更多地依赖脑力，人力已成为企业获取竞争优势的关键性资源。
对非正式组织存在的原因、方式的探寻是社会心理学中的一项特殊研究，这些动态的个人之间的关系受这个集体中的人数、所涉及实际人员、与该集体有关的事物、该集体领导的变化以及不断变化过程的影响。
有的岗位得天天加班否则休想完成任务，有的岗位又一天到晚悠闲自在，而且工资也不少拿，这就是岗位的工作任务分配不均，这种现象一旦发生，就很容易造成内部不公平，导致组织士气下降。
人力资源同其他非人力资源最大的不同是人力资本具有不可分割性，这就注定了随着人力资本的价值增高，其流动性也将增大，管理的难度也就增大了。
但这两个任务的具体内容并不是一成不变的，它也是随着企业发展的不同阶段表现出对管理者不同的使命要求。
针对员工在不同阶段所表现出来的相应特征，管理者的使命是不尽相同的；管理者必须意识到这一点，有针对性地对员工进行管理，满足企业所处阶段应该提倡的主题；比如，在第一阶段，管理者的管理方式可能是以求新为主旨的，是奖励创新的，不论在招聘或者进行绩效考核时，有强烈的创新欲望和创新能力都是其考虑的重要因素之一；但一旦进入第二阶段，这种氛围完全改变；经常提出与管理者不同建议的员工不再吃香，听话顺从的员工开始得到重视，管理者要努力寻找适应企业这种文化的员工，并给他们提供学习发展的机会；因此，随着企业规模的扩大和不断走向成熟，管理者也在对自己的使命不断进行思考，他们也可能常常产生一些困惑：·对员工是控制，还是激励；·是让谁的利益最大化；·员工需要的是物质还是精神的满足；·需要让谁满意，可以允许谁不满意；这几个问题因企业的发展阶段不同而答案各异，这是管理者应该认识、了解和做出解答的。
深航的成功得益于多方面的原因，其中重要的一点是深航建立了我国民航业中一套最为系统的人力资源管理平台。
但随着商品经济的发展，市场规模的扩大，生产者在了解有关价格信息、市场谈判、签订合同等方面利用价格机制的费用明显增大，这时，生产者采用制度把生产要素集合在一个经济单位，以这种生产方式降低交易费用产生的经济单位即是企业。
第五，随着企业的发展，指导各级工作的支薪经理这一职业，变得越来越技术性和职业化。
但随着技术的发展和市场的扩大，通过管理进行的协调在越来越多的经济部门取代了市场的协调。
换句话说，企业中最主要的利益主体的变化，就会引起治理结构的变革。
因为最主要的利益主体变了，那么界定它们之间的相互关系的方式及方法也就变了，从而会引起治理结构内容的变化。
尤其是随着现代经济的发展，人们对人力资本更为看好，很多人都认为货币资本是被动性的资本，而人力资本则是主动性的资本，货币资本没有人力资本推动是运转不起来的，是不能增值保值的。
尤其是应该看到，CEO的形成解决了董事会在经营方面的一个严重缺陷，即：在现代经济活动日益复杂的条件下，出资人往往没有能力判断企业的投资方向了，虽然有时董事会的经营决策的程序及法律规则是合理合法的，但仍然解决不了投资失误的问题，原因就是需要职业经理人来确定投资方向了，因而就必须将经营决策的所有权力交给CEO。
正因为如此，所以在对人力资本进行企业文化方面的激励中，引起了国外企业文化内容的重大变化。
所以中国企业在发展中经常出问题的一个重要原因，就是没有企业文化的配合。
新观念的确立则会广泛影响到具体管理行为规范，如以人力资源开发的观念代替传统的人事管理观念，必然引起人事管理职能范围、内容、侧重点的变化。
（2）实现战略目标所采取的战略行动变化，也会引起管理的一系列变化。
例如，国际标准规定飞机噪音必须有一定的控制标准，这种环境变化对各航空公司就造成威胁，因为噪音大的飞机将要被淘汰。
公司进行内部条件的分析研究一是要搞清公司内部各种资源条件的现状和潜力，二是要找出公司的优势和劣势，三是要明确造成劣势的原因。
（1）由于层次较多，需要配备较多的管理人员和作业人员，加之层次间和部门间不可缺少的协调工作，造成管理费用较高。
随着管理组织不断革新和发展，采用管理幅度较宽而管理层次较少的扁平结构的企业越来越多。
同时，由于世界经济一体化和市场竞争的日益激烈，企业所面对的外部条件复杂多变，要求企业具有更大的灵活性和适应性，促使企业寻求相应的组织结构形式，而扁平结构正具有这样的特点，这也就是为什么越来越多的企业的组织结构向扁平化发展的原因。
随着企业成长和规模的扩大，高层领导者不仅需要解决业务和技术问题，而且需要处理大量的组织管理问题。
二、从“大船结构”调整为“舰队结构”随着企业规模和业务范围的扩大，直线制的“大船结构”已难以适应企业发展的要求。
联想集团组织结构的调整，由原先高度集权的大船结构管理体制过渡到了后来的集权分权相结合的舰队结构管理体制，主要是随着产品结构的变化而变化的。
随着企业成长和规模的扩大，“平底快船”式的简单结构已不能适应企业发展的需要。
这说明，随着企业规模的扩大，企业组织也就更加复杂化，企业必须不失时机地进行组织变革。
在工业时代社会发展最短缺的就是资本，只要占有了资本，企业就能够得到发展，而到了今天，随着金融环境的不断改善，资本不再是企业发展中最短缺的物资，在很多领域中人才已经成为决定企业生死的关键要素，对慧聪而言，企业的发展少不了资本的力量，但决定企业兴衰的则是慧聪自己。
如果说雅科卡接管克莱斯勒，完成的公司文化突变是公司由病态文化向健全、优良文化的转轨，那么，吉宁接管国际电话电报公司，则是在至少是较为健全的公司文化基础上造成的公司文化突变。
组织文化悖论有两个层次：其一是随着时间的推移，新质文化逐步显示出来的不合理性和矛盾性；其二是在任何时点上观察，组织文化体系都内含着的相互冲突、对立和矛盾的观念、伦理的原则。
关于前者，每一次组织文化突变都会产生新的组织文化，虽然它们较之旧的公司文化都具有进步意义，但它们都不会完美无缺，从其产生之日起，其内在结构和功能就存在着不合理性，存在着自我相关的某些矛盾、缺陷和不足，随着时间的推移，它将愈来愈不适应组织文化共同体的需要，愈来愈成为束缚组织文化行为主体的东西。
随着经济的进一步发展，古典经济理论产生了，这一理论把市场经济下企业的功能几乎等同于企业的社会责任，认为市场主体追求自身利益就是增进社会利益，就是对社会负责，企业利益和社会利益是完全一致的。
这里突出的是企业创始人对于建立组织文化的重要作用，而后组织文化经历两个层次两个方向上的积累，达到一种相对稳定的状态，组织文化在新的环境当中又会随着形势的发展而突变或者更新，以达到适应环境的效果。
当企业的道德价值观形成之后，能造成一种氛围，并通过各种途径在员工心中内化，成为企业的共享价值观。
因为，利润率虽不是工商企业和企业活动的目的，但却是一个重要的限制因素，虽不是企业行为、企业决定的说明、原因或存在理由，却是对其有效性的一个考验。
一个健康的、有效的现代组织文化，有关其社会价值取向问题通常都发展到、升华到这样的高度：其一是确认并积极处理公司、企业生产、经营全部活动所造成的社会影响，即正视、确定其对社会的影响，又正视并确定对这种影响所负有的责任；其二是确认社会问题的存在并积极参与社会问题的解决，即把社会问题视为公司发展的机会，通过把一个社会问题转化为公司经营发展的机会，既满足了社会的需要，又为本机构发展奠定了基础。
但在对外经济关系中，在久远的合作关系中，这种文化传统却有着极大的弊病，它往往限制和束缚了决策当事人的手脚，造成了经济合作中的狭隘、小气，缺乏大家风度，给对方造成不快，给未来和长久合作带来阴影。
再优秀的公司就像再优秀的人，都有事业的高潮期也有事业的低谷期；HP在低谷时为什么能及时调整；惠普发展迟缓之时，往往也是总裁换届之时，然而，惠普总裁换届总能软着陆；因为惠普文化总能让惠普的人保持自知之明、顺应时代潮流；1980年时，惠普的总裁是约翰·扬，他是继惠普创始人之后上来的第一任总裁，在他执政的13年当中，惠普的业务发展非常迅速；约翰·扬做惠普总裁之初，惠普销售额不到30亿美元，但到了1990年，惠普销售额已高达132亿美元；约翰·扬大力发展Mini Computer，推出个人电脑，使惠普成为一家大的电脑公司；约翰·扬还带领惠普做了一个很大的决策，即进入打印机领域，并于1984创造了第一台激光打印机；虽然约翰·扬在任期间对惠普贡献很大，但随着惠普的发展，惠普的官僚体制的危害性越来越明显；那些需要做出及时和明智决定的问题，被一层层设有难以操作的委员会的管理机构拖延了下去；这使惠普的业绩明显处于停缓状态，当时的惠普股票已下降到25美元；约翰·扬看到问题的严重性，主动提出退休让位；1992年，普莱特接过约翰·扬的权棒后，在其任职的8年中，惠普营业额增加了三倍，利润增加了四倍，计算机和打印机业务发展突飞猛进，使惠普成为世界第二大计算机公司；但到了1997年下半年，当惠普的营业收入达到400亿美元时，惠普发展的脚步突然开始缓慢下来；在以后的一年半中，惠普像是打了麻醉剂一样，增长缓慢；造成这种情况的原因之一是亚洲金融风暴的波及；二是1998年上半年，供货链出现了一些问题；三是没有很好地利用网上销售，对Internet的影响重视得不够；四是惠普的规模过于庞大；普莱特一边做调整让惠普渡过了短暂的艰难期，而后又提出退休让位；1999年8月，惠普的新总裁年轻美丽的菲奥丽娜女士接过惠普的权棒；像惠普总裁这样的“软着陆”下台，是世界大公司的一大风景，为什么惠普总裁们会如此自觉呢；这是因为惠普的企业文化鼓励创新，不安于现状；惠普文化把惠普人的神经熏陶得很敏感，尤其对公司的发展更加关注；即使总裁看不见问题所在，但总有很多员工能看出来，更加可贵的是员工总是敢于提出问题，有时还要越级反映，而惠普董事会或最高层往往能做出及时反应，力挽颓势于初始，使惠普低谷期迅速缩短；约翰·扬“执政”末期，惠普官僚体系严重，惠普创始人之一帕卡德不断接到员工们的拜访和来信，于是久不“朝政”的帕卡德来到惠普东瞧西问，最后终于解决了惠普的症结；普莱特当政的晚期，1997年末，惠普发展处于停滞状态，惠普员工开始强烈呼唤新思维，普莱特经过一段反思和调查后，将惠普公司一分为二，而后，又主动向董事会提出退位；值得关注的是约翰·扬与普莱特两位总裁的退位都是主动提出，这与惠普人的一个理念有很大关系，即与其让别人强迫你做改变，不如你自己做改变；这使得惠普总裁在面对过去的成就与未来的发展时，总能非常明智地审视自己的作用；
第一章　绩效与绩效考核·绩效如何界定；·众所周知，绩效考核很重要，那么都要考核些什么呢；又该如何考核呢；·绩效考核在实际应用时总是存在不尽如人意之处；原因何在；
但是，组织战略的失误可能造成个人绩效的目标偏离组织的绩效目标，从而导致组织的失败。
行为通常被认为是工作结果产生的原因之一，而工作结果或产出又是评估员工行为有效性的一种重要方法。
员工和管理者不喜欢绩效考核有三方面原因：
此外，还有其他一些原因致使绩效考核程序不能达到预期效果。
究其原因主要有两大方面：一方面绩效考核自身就是一种容易让人焦虑的活动；另一方面，绩效考核过程中存在很多人为造成的不规范或不科学的问题。
80年代后半期和90年代早期，随着人们对人力资源管理理论和实践研究的重视，绩效管理逐渐成为一个被广泛认可的人力资源管理过程。
随着企业外部环境的变化，外部环境对企业核心能力的要求会有所变化，这种变化要反映在企业的绩效考核计划中。
因为在传统考核中，管理者的角色是警察，而考核就是挑员工的毛病，造成管理者和员工的对立。
随着股市的发展，外部的企业测评逐渐由银行的信用分析发展到投资评价；其中，最著名的是亚历山大·华尔于1928年提出的综合比率分析体系；他选择了七个财务比率指标：流动比率、资产/固定资产比率、净资产/负债率、应收账款周转率、存货周转率、固定资产周转率、自有资本周转率等；每一个指标分别占总评价的一定比重，并确定了标准比率；依此给企业打分，按权重相加得出总评分；这是一套衡量企业财务稳健性和综合支付能力的测评模式；后来，随着公司的发展成熟，企业的经理为了得到银行、投资者及公众对本企业的青睐，开始重视原来本流行于企业外部的评价方式，并把它们引入到公司内部，和原有的财务报表分析结合，成为企业整体绩效测评的流行模式。
②分析、整理收集的行为资料，分辨造成员工之间绩效差异的一系列关键行为或代表性行为；
由于其行业特点，公司的员工普遍存在一种因承担物流风险的责任而引起的恐惧和忧患意识，不乐意主动创新，只是被动地等着领导的指导或督促；有些员工是在公司工作了很多年的核心成员，不易接受外来员工的竞争，害怕自己的工作地位遭到削弱，而忽略和其他成员的工作联系和信息交流。
从绩效评价的发展历程看，随着绩效评价思想和方法的发展，绩效指标的内容逐步从早期的单一的财务指标发展到今天的关注企业平衡发展的多维度指标体系。
近期Fournies对来自世界各地的两万位经理人的调查，请经理们列出员工无法按要求完成分配任务的原因，排在前八位是：①员工不知道该做什么；②员工不知道怎么做；③员工不知道为什么必须做；④员工以为自己正在做（缺乏反馈）；⑤员工有他们无法控制的障碍；⑥员工认为管理者的方法不会成功；⑦员工认为自己的方法更好；⑧员工认为有更重要的事情要做。
绩效管理问题更多的出在前期的任务分配和中期的任务指导上，而不是后期的评估，此项调查中，前两个原因在所有回答中占据的比例高达99%。
另外，如果碰巧员工在绩效评估将要结束时遇到一些困难，而管理者在年初没有对他们的绩效给予足够的重视，这也是引起评估不准确的原因。
不论是工作环境，还是工作本身的内容、重要性等都随着市场的改变而不断变化，这导致了绩效计划有可能过时，甚至完全错误。
自我报告法通常让被考核人填写一份员工自我鉴定表，见表6-4，对照岗位要求，回顾一定时期内的工作状况及列出将来打算，并举出在这段时间内1～3件重大贡献事例及1～3件失败的事，给出相应的原因，并对不足之处提出有待改进的建议。
考核目的不明确，许多企业不清楚绩效考核到底有什么用，只是盲目地随大流，看其他企业开展绩效考核我们也考核，结果造成“考核处处在，结果不实在”的局面。
随着周边绩效定义的出现，绩效考核中又多了一项任务：考核周边绩效。
在谈到受光环效应、近因效应、从众效应、刻板印象等影响而使考核结果发生偏差的问题上，有的评估者认为这是个人不可控的因素，有的则认为是缺乏相应评估知识的培训，如果由于这些造成考核结果的不理想，他们本人也很无奈。
在归因偏差理论中，自利性偏差是指人们在被告知获得成功的时候将成功归因于自己的努力和能力，而将失败归因于坏运气或问题本身的“不可能性”所造成的外部情境因素。
这种因为归因偏差而造成的个人不公正感，也使得绩效考核带着“无非是走走形式”的帽子。
所以，就被考核者而言，他们认为考核过程不够严谨，往往自己表现好的方面难以被发现，而一些无意间造成的差错有可能导致惩罚，使他们有被“整”的错觉。
多年的人事工作以及传统的人情观念，使得许多主管都成了与人为善的“老好人”，尤其是当绩效考核结果与薪酬挂钩时，往往牵涉到员工的切身利益，非常敏感，考核中的偏差极易引起员工的不满，大多数主管不愿意背此“黑锅”，因此出现了考核中的趋中倾向。
由于直线管理者没有很好地认识自己在绩效管理中所扮演的角色，使得绩效管理的体系、政策、方案、流程不能很好地融合在绩效管理中，这也是我们的绩效管理得不到有效实施的一个非常重要的原因。
有的企业缺乏公平客观的绩效评价标准，单凭管理者个人主观的眼光判断员工绩效的好坏，其结果必然造成员工产生绩效考核不公平、不公正的感觉。
此外，还有其他一些原因致使绩效考核程序不能达到预期效果，比如：①经理人员认为对评估计划投入时间和精力只会获得很少的收益，甚至没有收益；②经理人员不喜欢面对面的评估会谈方式；③经理人员不擅长于提供以前评估方面的反馈信息；④经理人员在评估中的法官角色与其在员工发展方面的帮助者角色相矛盾。
对于冲锋型的下属，采取的面谈策略应当是：沟通，既然冲锋型下属的工作态度不好，只能通过良好的沟通建立信任、了解原因，改善其工作态度；辅导，通过日常工作中的辅导改善工作态度，不要将问题都留到下一次绩效面谈。
SMART理念指的是S（specific）：面谈交流要直接而具体；M（motivate）：面谈是一种双向的沟通，主管应当鼓励员工多说话，充分表达自己的观点；A（action）：绩效反馈面谈中涉及的是工作绩效，是工作的一些事实表现，而不应讨论员工个人的性格；R（reason）：反馈面谈需要指出员工的不足之处，但不需要批评，应立足于帮助员工改进不足之处，指出绩效未达成的原因；T（trust）：没有信任，就没有交流，沟通要想顺利进行，并达到理解和达成共识的目的，就必须有一种彼此互相信任的氛围。
导致这种情况出现的原因除了绩效反馈情况与下属自我绩效评价不一致外，还有绩效反馈双方在情感交流方面发生了冲突。
例如，某单位有一员工尽管尽了力，但由于主客观的原因未能按时完成任务，领导认为他工作不力，对他进行了批评，并扣发了他的薪金。
而应该与其共同研究造成工作失误的原因，通过责任分揽、一如既往的信任表态等做法减轻员工的心理压力，以真诚的态度商议提出改进工作的意见与建议，并在工作活动各个方面为员工提供支持与帮助。
情感障碍指的是那些和心理因素有关的原因。
但人力资源部门在对业绩不佳的员工进行淘汰时要慎重，要认真分析造成员工绩效不佳的具体原因，然后再作决定，且淘汰比例不宜太大。
当员工的绩效较差时，就要对其原因进行分析，如果员工仅仅是缺乏完成工作所必需的技能和知识，那么就需要对他们进行培训。
因此，除了可以通过绩效评价衡量员工的绩效业绩外，还可以利用绩效评价来提供一些信息，其中包括使员工清楚地理解他们当前的绩效与期望绩效之间所存在的差距，帮助他们找到造成差距的原因以及制定改善绩效的行动计划，从而实现对其能力进行有针对性的开发和培训的目标。
其中包括使员工清楚地理解他们当前的绩效与期望绩效之间所存在的差异，帮助他们找到造成差异的原因，以及制定改善绩效的行动计划。
这个体系造成了不公正的评价结果，被员工认为是不满的主要原因。
在确定绩效目标时，一方面员工认为目标是有价值的，另一方面组织对执行和实现这些目标却没有给予足够的重视，造成这个差距的原因是因为没能及时与员工进行沟通和提供员工反馈的机会。
之所以能得以推广，原因在于这种做法是与人们的价值观和处事方法相一致的，如人们都认为“有必要依每个人所作的贡献而给予一定的回报、奖励”是毫无疑义的。
目标管理法得以推广的另外一个原因还在于，它能更好地把个人目标和组织目标有机结合起来，达到一致，而减少下述这种可能性。
这样，考核者就能够找出原因为什么未能达到既定的绩效目标，或为何实际达到的绩效水平远远超出了预先设定的绩效目标。
而对那些没有达到既定的绩效目标的被考核者，在与其直接上级进行沟通，判明困难的出现是否属偶然现象、找出妨碍目标达成的原因，并制定相应的解决办法和行动矫正方案后，才可以参与新一轮考核周期绩效目标的设置。
随着组织的发展和管理的进步，管理者需要克服目标管理在组织管理中的思维惯性，在组织的发展过程中，不断运用新的维度空间对目标管理在组织中的适用性进行分析，与时俱进地发展目标管理的理论与方法。
不少索尼员工对发生的这些感到难以接受，但一位高层管理人员道出了索尼出现这种状况的原因。
那么在设计部门KPI时，要考虑谁是它们的内部顾客，必须明确它们的要求和期望，这样才能保证部门之间的有效合作、相互支持；否则，只能是条块分割、各自为政，本部门利益的获取是建立在其他部门利益的损害上，造成组织的内耗。
在本案例中，生产、销售和财务部门的工作相互脱节的原因，在于各位副总只站在自己的部门利益着想，没有考虑组织的总体战略和其他部门的利益，在它们的KPI体系中没有为其他部门承担责任的绩效指标。
这种组织结构的缺陷导致战略目标纵向不一致，即使强行将战略目标分解也势必造成某些目标“无人背”的状态，绩效目标责任无法真正落到实处。
绝大多数企业皆因跨部门间沟通和协调上的困难与问题造成组织壁垒严重，各部门往往各自为政，根据部门职能设立绩效指标，缺乏应有的横向沟通。
但是，随着实践的发展和平衡计分卡的广泛推广，人们越来越发现平衡计分卡不仅仅是一种绩效评价工具，它还具备战略管理功能，可以作为描述和实施组织战略的强有力的工具。
随着国外企业进军中国市场，炊具行业的竞争加剧。
此后，随着施乐公司职员Camp所撰写的《标杆管理：寻找取得产业内最优成绩的最佳做法》的出版，标杆管理方法很快传播应用到美国的各个行业，美国企业开始广泛通过实地考察，和竞争对手建立合资企业，进行合作研究与开发等多种途径、多种方式展开对竞争对手工艺流程的研究和学习，并逐渐引起了其他国家大企业的重视。
标杆管理是企业创造竞争性优势的捷径，原因在于企业要想建立竞争优势首先必须进行战略规划。
原因就在于，标杆管理的重点不仅在于了解标杆企业到底生产或提供了什么比我们还要好的产品或服务，更重要的是去了解这项产品或服务是如何被设计、制造或提供的。
这类标杆管理的实施较困难，原因在于除了公共领域的信息容易接近外，其他关于竞争企业的信息不易获得。
研究表明，成功的标杆管理活动应具备以下基本要求：·高层管理人员的兴趣与支持；·对企业（产业或国家）运作和改进要求的充分了解；·接受新观念改变陈旧思维方式的坦诚态度；·愿意与合作者分享信息；·致力于持续的标杆管理；·有能力把企业（产业或国家）运作与战略目标紧密结合起来；·（企业）能将财务和非财务信息集成供管理层和员工使用的信息；·（企业）有致力于与顾客要求相关的核心职能改善的能力；·追求高附加价值；·避免讨论定价或竞争性敏感成本等方面的内容；·不要向竞争者索要敏感数据；·未经许可，不要分享所有者信息；·选择一个无关的第三者在不公开企业名称的情况下，来集成和提供竞争性数据；·不要基于标杆数据向外界贬低竞争者的商务活动；二、组织标杆管理的原因
如果标杆管理没有取得理想的效果，就应该重新检查以上步骤，找出具体的原因，再重新进行标杆管理工作。
基于标杆超越的绩效考核体系设计就是企业将自身的关键业绩行为与最强的竞争企业或那些在行业中领先的、最有名望的企业的关键业绩行为作为基准进行考核与比较，分析这些基准企业的绩效形成原因，并在此基础上确定企业可持续发展的关键业绩标准及绩效改进的最优策略。
职业的产生与发展，是社会进步的反映；但是，职业不是伴随人类社会的形成而产生的，而是社会劳动分工的必然产物，并随社会劳动分工的深化而发生变化；(1)社会分工是职业产生的基础；在原始社会初期，生产力水平低下，劳动过程只存在以性别、年龄为基础的自然劳动分工，还没有形成社会劳动分工；同时由于每个人不是固定从事某项专门的活动，形不成独立的专门职能，也就没有职业可言；随着生产力的发展，人类出现了三次具有特别重要意义的社会分工，即游牧业同农业的分离、手工业同农业的分离、商业和商人阶级的产生；由于这些分工，最初的职业便出现了，比如牧人、农夫、工匠、商人等；(2)社会分工的发展和变化决定和制约着职业的发展和变化；科学技术的进步，生产工具的改进和生产社会化使分工更为精细和具体，专业化程度越来越高，从而社会职业的种类也越来越多；据有关资料介绍，大约在20世纪70年代，全世界职业种类就超过42 000种，目前则更多；同时，由于科学技术和生产力的发展，全社会劳动分工的模式和职业结构也在发生着深刻的变化；社会职业结构变迁的速度越来越快；从农业革命到工业革命经历了数千年，而从工业革命到新的产业革命，才用了200多年；就在这200多年的时间里，新的行业不断涌现，行业主次地位的变化也越来越快；例如，工业革命时期，主要是纺织业，一直到进入20世纪，钢铁、汽车和建筑业才先后超过纺织业；但是，电子行业从产生发展到成为一个主要行业，只用了几十年时间；脑力劳动者职位在社会职位总额中所占比例越来越大，例如，1960年美国的脑力劳动者占就业总数的43.3%，1997年上升到51.4%，我国的脑力劳动者和专业技术人员的比重也在不断增大；
未来职业的变化有两个非常重要的特点；(1)新的职业种类层出不穷，传统的职业种类消亡和迁移方兴未艾，这种变迁的大致状况是，第一、二产业的社会职业以消亡变动和重组为主，第三产业正迅猛发展，如交通运输业、邮电通讯业、商业、服务业、金融保险业、信息咨询业、租赁广告业、卫生、体育、教育培训和文化艺术等，尤其是其中的信息产业，潜力更为巨大，国外有人把它称为第四产业；这些新兴行业的出现和兴起，将为社会提供更多的就业岗位；但同时第一、第二产业由于新技术、新成果的不断推广应用，传统行业又提供了新的发展机遇；比如农业，由于新技术的应用，新的生产方法和发展思路给农业这一传统产业带来了前所未有的职业选择机会；就世界范围内来说，21世纪将形成许多新的职业，如高级信息服务行业、人身安全保障和娱乐、太空和海洋开发专家、环保专业人员；未来学家预测：在21世纪兴起的众多职业中，增长最快的将是以下行业：电脑操作与信息处理、院外保健(如戒酒、戒毒)、个人供应服务、其他新的服务项目(如咨询、演讲、电话电信服务等)；专家对我国科学技术的发展进行了分析和预测，随着我国经济、社会文化和科学技术的发展，我国的产业结构将发生根本的变化；未来10年有较大的发展潜力的行业和急需的人才主要有：电子技术、生物工程、航天技术、海洋开发与利用、新能源、新材料、信息技术、机电一体化、农业科技、环境保护技术、生物工程研究与开发、工商与国际经贸、律师等方面的人才(赵哲，2003年)；(2)终身依附一个组织的固定职业不断削减，独立的、不依赖于任何组织的自由职业不断产生；依附于一个组织的固定职业是工业革命时代的产物；工业社会组织的特征是：相对较少的外部环境和内部组织结构的变化；可预期的活动序列；易于分割的流水线工作流程；易于分解的职能和责任范围；与此特征相适应，终身为一个组织工作，从事一个稳定的、全职的、长期的固定职业就成为那个时代完成各种生产活动的最为有效的方式；但是今天这种传统的固定职业中有相当一部分正在被临时性工作、项目分包、专家咨询、交叉领域的合作团队或者自由职业者所代替；造成这种局面的原因是由于知识经济的出现和发展；在知识经济条件下，越来越多的工作包含了知识的加工而不是对物质的处理；“在今天真正具有控制力和起着绝对决定作用的生产要素不是资本，不是土地，也不是劳动力，而是知识；后资本主义时代的两大阶级是知识工人和服务工人，而不是资本家和无产者”(彼德·德鲁克，1993)；知识性和服务性职业所涉及的活动是很难像传统的工厂和办公室的工作那样职责界定明确的；较之制造业，知识和服务业更有可能需要跨职能的团队活动，而不仅仅是流水线上的体力劳动；知识和服务业比传统产业更有可能交由外部的顾问或独立的专家完成，并且他们也更容易采纳外部采购的方式；因此，现在越来越多的工作正在由那些并没有在相关公司拥有固定职位的人来完成；他们通常是自我雇用的独立个体，在需要时以顾问或独立专家的身份提供上门服务，或者受雇于承担了分包任务的公司；美国职业指导专家威廉·布里奇斯在其著作《创建你和你的公司》一书预言，传统的固定职业越来越有可能被更加灵活的非固定职业所取代；
在求职找工作之前，清楚的自我认知使你能够了解自己的职业价值观、兴趣、爱好、能力特长、人格特征以及弱点和不足，以便做出明智的职业选择，找到一份真正适合自己的工作；在职业转换和职业发展中，通过对自己的总结、盘点，找到成功和失败的原因，从中汲取经验和教训，可以促使自己的职业生涯成功。
一方面，人们可以通过分析他们的生活史，弄清过去曾做的职业生涯决定，追究其中的原因就可以了解到自己的工作价值观了；另一方面，我们也可以通过更多的结构化价值观调查来补充这种非正式的分析。
《中国人力资源网》上就职业生涯规划的“十大原则”进行了比较详细的阐述：·清晰性原则；考虑目标、措施是否清晰、明确；实现目标的步骤是否直截了当；·挑战性原则；目标或措施是具有挑战性，还是仅保持其原来状况而已；·变动性原则；目标或措施是否有弹性或缓冲性；是否能随着环境的变化而作调整；·一致性原则；主要目标与分目标是否一致；目标与措施是否一致；个人目标与组织发展目标是否一致；·激励性原则；目标是否符合自己的性格、兴趣和特长；是否能对自己产生内在激励作用；·合作性原则；个人的目标与他人的目标是否具有合作性与协调性；·全程原则；拟定生涯规划时必须考虑到生涯发展的整个历程，作全程的考虑；·具体原则；生涯规划各阶段的路线划分与安排，必须具体可行；·实际原则；实现生涯目标的途径很多，在作规划时必须要考虑到自己的特质、社会环境、组织环境以及其他相关的因素，选择切实可行的途径；·可评量原则；规划的设计应有明确的时间限制或标准，以便评量、检查，使自己随时掌握执行状况，并为规划的修正提供参考依据；按照以上的十大原则，我们在制定职业生涯规划时应该考虑清除以下三个方面的问题。
比如说，工作和职业生涯路径可能随着组织结构或新战略的制定而消失或改变，所以不灵活的员工往往被淘汰。
在你发送你的简历之前，不妨对照着以下的“十不要”原则再检查一遍；(1)不要出现表象的错误：准备简历时不要试着在打印纸上省钱，要使用优质纸张(比如专门的简历用纸)而不要只用劣质的复印纸；检查完成的简历上是否有错别字，病句或不应有的污迹；可以用文字处理软件中的“拼写检查”功能进行检查，也可以请一位朋友来帮你通览整份简历，看看有没有你漏掉的小错误；(2)不要缩排字号：如果一页纸写不下你的所有工作经历，那就创建一份足以列下你所有的工作经验和技能的简历吧；不要缩排字号，这样会使你的简历变得不易阅读；(3)不要在简历中说谎：不管你过去是否曾被解聘，或者曾频繁地换工作，或者只有一些低层职位的工作经验，千万不要试图在你的简历中修改日期或标题来掩饰真相，一旦你未来的老板试图核实你的背景资料而且发现你在说谎，只怕你只能与这份工作说“拜拜”了；(4)不要以弱敌强：如果你缺乏与正在申请的职位相关的工作经验，那么就不要使用年代式的经历；不妨试试功能式或技巧式的简历格式，这样你可以把与此职位最相关的经验和技能放在最醒目的位置；(5)不要简单学舌：要说明自己的工作能力，仅仅把招聘公司的工作职位说明拷贝到简历中，再加上自己说明的是远远不够的；你可以列出特殊的工作技能、获奖情况等资料证明你比竞争者更适合这个职位；(6)不要使用任何借口：以往的工作离职原因无需在简历中说明；所谓的“公司领导换人”、“老板没有人情味”或者“赚钱太少”这类话是绝对不应该出现在个人简历中的；(7)不要不分巨细地罗列所有工作经验：虽说你可以呈递篇幅超过两页纸以上的简历，但是要注意不要罗列所有的大小工作经验；人力资源经理们最关心的是你近10年来的工作情况，所以应将简历重点放在你最近和最相关的工作经验的说明上；(8)不要不分对象盲目出手：千万不要准备一份简历然后就照着人才市场报上的地址给每个招聘公司都发一套；在申请一个职位之前，先判断一下自己是否合乎他们的要求；仔细阅读一下招聘广告，如果觉得自己不适合这份工作，就不要无谓地浪费你的简历资料了；(9)不要夹带多余的资料：发送简历时，除非招聘公司有特别的说明，否则最好不要附带成绩单、推荐信或获奖证书等附加资料；如果你被通知面试，你应该带上这些资料以备出示；(10)不要涉及太多个人信息：按美国式简历写法，你无须在简历中说明太多个人信息，比如婚姻状况、个人年龄、种族、家庭情况及个人爱好等；
随着现代科学技术日新月异的发展，企业的产品、原材料的使用、生产工艺流程、生产技术等会处于经常革新、改造、变动之中，每项职业工作需要的知识技能也在不断变化，水平也会越来越高，而且企业的岗位设置也在发生变化，这就必须有相应的职业水平和能力的劳动者来承担新的职业工作和胜任职业工作的更高要求。
随着时代的发展，人们意识到这种管理方式的必要性，对其加以系统化才逐步形成职业生涯的组织管理模式。
但它有一个很大的缺陷，就是它是基于组织过去对成员的需求而设计的，但实际上随着组织的发展，技术的进步、外部环境的变迁、企业战略的改变都会影响企业的组织流程和组织结构，进而影响对人力资源的需求，原有职业需求已不再适应的企业发展要求。
(3)帮助员工寻找早期职业困境产生的原因及解决办法；
虽然人们一直认为职业高原现象一般发生在职业中期，但随着现代企业组织结构的扁平化趋势日渐明显，组织所能提供给员工的管理职位也越来越少，加之目前劳动力市场人才的持续充足供给，这种职业停滞现象目前正越来越多的在组织中更低层级的年轻人中出现。
同时，多数退休员工的贡献能力不会随着正式退休而完结，组织可采取兼职、顾问或其他方式聘用他们，延长他们的职业生涯，使他们有机会继续为组织发挥“余热”。
④员工有各自的情况和不同的类型，多数员工的贡献能力不会随着正式退休而完结，组织可以采取兼职、顾问或其他某种方式聘用他们。
续表说明：1.此表由公司人力资源管理部门统一印制；2.表中特别设了“员工编号”栏，以便于快速在计算机上查询；每个员工进入企业时，给一个唯一的编号；·本表内容由员工和部门负责人共同讨论确定，由员工自己填写，部门负责人审核确认，签字后交人力资源部门；·人力资源部门如认为计划有不合理之处，应向部门负责人和员工说明原因，共同磋商修订办法；·确认后，由人力资源部门复印两份，原件由人力资源部门存档，复印件由部门和员工个人各保管一份；人力资源部门应把各个员工每次职业生涯计划录入计算机信息系统，以便与其他员工的职业生涯计划相协调，便于员工查询，并与招聘、定位、培训、绩效考核、人事调动、薪酬以及组织变动等密切结合起来，实行动态管理。
法定咨询者要谦虚，善于听取义务咨询者的“专家之言”，义务咨询者则要尊重法定咨询者，以免引起混乱。
随着信息技术的发展和知识经济的来临，组织形式发生了剧烈的变化，职业发展的内容和模式也经历着新的挑战。
然而，随着企业稳定性下降，企业倒闭、兼并、裁员增多，员工对企业能否长期提供工作产生了动摇，不得不自己考虑自己的职业前景，逐渐地变成了职业生涯管理的主体，现在是组织和个人均进行职业生涯管理，也许将来有些组织的职业生涯管理完全由个人来进行。
与组织的心理契约开始于进入时期，但是会随着个人的职业经历来修正。
随着时代的发展，组织变更加快，组织职业管理难度加大，因为组织自己也不知道明天会是什么样子，即使能预测明天，组织会很容易地从组织外部找到合适的人员，不需要对个人作长期的规划；相反，长期规划后，如果个人离开组织，组织的损失较大。
心理契约没有固定的模式和标准化的内容，它随着时间和情境的变化而不断变化。
从组织的角度来看，一个职业生涯计划的实施流程应首先从人力资源规划开始，并据此确定招聘、甄选和培训计划等，随着员工在组织中经验的不断增长，再为他们设计成长和发展计划，安排作业轮换和发展培训等，当员工进入职业发展中期时，要着力解决职业高原期常出现的不求上进的问题，为其安排继续教育、工作轮换甚至是工作的重新设计等，实在不能胜任的应尽力安排其到更能胜任的岗位上去或者列入退休人员计划。
从员工个人的角度来看，在正式成为组织中的一员之前，首先要对个人的未来职业有一个初步的定位，并在此职业观的指引下进行职业选择活动，当他们选定了某个组织中的某个职位后，就要参与到组织的招聘和甄选中去，一旦组织确定正式录用以后，他们就步入了职业生涯早期，这个时期的员工的职业生涯问题主要是对未来的目标比较迷茫，尤其是第一次从事工作的年轻人还会产生理想与现实不符的强烈震荡，因此要通过工作轮换和发展培训等来逐步了解和发现自己的能力和特长、确定清晰的职业目标，当他们步入了职业中期时应该对个人的职业锚有更为清楚的认识，因而他们参加继续教育活动和工作轮换，追求职业价值的进一步实现，随着年龄的增长，当员工要退出工作领域之前，要充分发挥顾问的作用，为组织和年轻人提供经验咨询，然后顺利地过渡到退休和离开组织。
可能产生工作压力原因很多，混乱的工作局面、个人能力限制、特殊的时间要求、人际冲突都是常见的工作压力源，此外，组织的政策和实践、雇佣歧视、失业威胁以及生理条件也会产生压力；我们把这些压力分为以下几类：(1)工作负荷；当知识飞速更新要求你不断掌握新技术的时候；当上司要求你在很短时间内完成很多任务的时候；当你每天都要加班，爱人出差，孩子又生病了的时候；当又一批年轻人进入公司，和你并肩竞争某项任命的时候，你只有两种选择：冲上去和退一步，你义无反顾地认可了前者，便不断自我加压，即使早已不堪重负；(2)人际关系；每个组织内部都存在复杂的人际关系；例如，下属对上级授权的误解，同事之间互不信赖，领导方式偏误引起工作氛围不和睦等；这些都使身在其中的人们觉得心理疲劳，分散他们的精力；(3)职业发展；当你业绩突出，被破格连升两级的时候，心理负担的压力紧跟着成倍递增；因为职业发展太顺利，同时面临方方面面的问题太多，甚至超出了自己掌控的能力，怀疑自己是否真正胜任，心理负担沉重；更多的时候是僧多粥少，眼前只有一个升迁名额，偏偏再次旁落，你感到被人忽视的压抑，对工作目标充满迷惘；(4)工作环境；许多大学生向往在抬眼就能看到蓝天白云的高级写字楼里工作；殊不知，长期在这样的环境下工作的白领们却渴望逃离；国外研究证实办公楼环境是一种无形的环境压力，封闭的场所会使人精神紧张、容易疲倦；所以不少外国职业族选择在自然环境或空气流通的平房里办公；(5)个性特征；不管环境状况如何，高度焦虑的员工往往经受着高水平的压力；而且压力水平还取决于员工是如何对形势进行解释和评价的，一些人可能没有把一种形势看得特别重要，因此降低了察觉压力的水平，或者说一个人对自己处理局势的能力非常自信，那么这种局势就不会被看作是有威胁的、不确定的；因此，一个人视为紧张的局面可能另一个人并不视为压力；
（3）随着竞争的加剧和组织形式的变迁，职业管理的主体在发生变化，未来的职业发展将主要由个人管理，而非组织管理；未来的职业发展是连续的学习，是自我导向的、是关系式的、在挑战性的工作中进行；未来的职业发展不一定是正式的培训，不一定是再培训，不一定是向上流动。
人的管理就是企业管理的代名词”；在工业经济时代，实物资产和资金是企业管理运作的核心，但随着经济发展的不断深入，“人”作为一种生产要素在企业乃至整个国家经济运行中的地位越来越显著，而人力资源管理作为一种管理技术和一门学科也经历了从无到有的过程；随着人类社会进入知识经济时代，人力资本逐渐成为企业管理运作的核心，人力资源管理作为企业内部的重要职能之一，其管理水平高低也逐渐成为企业获得竞争优势的关键；
近年来，我国的许多社会经济问题都是由薪酬问题引起的，所谓的贫富差距不断拉大、内需不足、农村市场购买力不足等问题其实都是从社会层面反映出来的薪酬问题。
进入21世纪，随着企业人力资源管理的精细化，越来越多的企业感受到了货币报酬的局限性所带来的管理困境与压力，而此时，非货币报酬在吸引、激励、保留员工时展现出的巨大潜力像一剂良药出现在雇主面前。
传统的薪酬管理普遍关注的是薪酬制度设计，但在知识经济的今天，随着信息技术的广泛运用，市场竞争的进一步加剧，企业和组织中员工的工作性质和工作动机日益复杂化，作为发挥重要激励和约束功能的薪酬管理已不再停留在简单的操作、技术和制度层面，而必须从战略出发，以终为始。
随着代际更替，中国的就业人口绝对供给量和相对供给量正在发生着变化。
随着我国计划生育政策的普遍作用，人口转变已进入低生育阶段，劳动适龄人口的增长率已经开始迅速减缓，每年平均只有1％的增速，并预计在2015年转为负增长。
随着城市产业不断由劳动密集型向资本密集型、知识密集型转化，产业升级和产业集群的成熟，新型产业需要具有相对技术含量的产业工人，而农民工技术水平落后和职业教育的高收费阻碍了劳动力素质的提升，形成劳动力供求之间的结构性失衡。
对人才的争夺以及生活成本上升等因素推动着员工薪资水平在过去数年持续攀升，且薪酬成本随着职位的上升而递增。
认可激励随着认可激励计划在薪酬管理的实践中不断发展并日趋成熟，企业的管理者应该意识到认可激励计划时时刻刻就在身边，别忘了对身边的人说一句并不昂贵的“好”[15]，让认可激励无时不在、无处不在、无所不用其极。
双方会参照绩效合同对半年来员工的表现进行评点与沟通：哪些地方做得比较好；哪些地方做得不够好，原因是什么；组织上需要给予哪些额外的支持等。
随着时代的发展，人们逐渐将战略的思维方式应用于社会、政治和经济活动等各个方面。
20世纪80年代，库尔（Cool）和斯坎得尔（Schendel）通过对若干家制药企业的研究，进一步证实了企业的特殊资源能力是造成它们存在业绩差异的重要原因。
因此，战略的性质也会对企业工资水平的选择造成影响。
有关战略和薪酬管理的关系，更多的研究是从两者的“一致性”（Congruence）、“适合”（Fit）、“匹配”（Match）和“联结”（Linkage）的观点出发，认为薪酬策略的选择和企业战略是紧密联系的，随着组织战略的变化，企业的薪酬策略和薪酬管理体系也要作出相应的调整和改变[1]。
当企业的组织构架是根据产品事业部来划分，或企业需要鼓励新产品、新业务拓展的特定情况下，企业的产品和业务选择也会对薪酬的战略选择问题造成影响。
因此，薪酬体系应随着企业战略的改变而改变。
Gerge T.Milkovich认为薪酬体系应随着企业战略的改变而改变。
随着企业经营战略的变化，IBM对企业薪酬政策作出的重新调整帮助企业赢得和保持了竞争优势。
这主要是因为随着社会的发展，员工对基本社会生活的标准也越来越高：不仅仅是满足基本的生存需要，也要维持相应社会等级的体面生活。
随着现代管理技术不断走向科学化与精细化，人力资源这一重要的生产要素也越来越受到大家的关注，许多管理者也都十分看重企业在人力资源上的投入与人力资源为企业带来的产出。
确定任务对组织的价值，可以从以下三方面去考虑：●组织战略：组织战略在很大程度上决定了任务对组织的价值；●组织的运作效率；●组织所处的特殊环境；很多情况下，我们很难准确地界定任务对组织的价值，这时可以采用机会成本的办法确定；比如说，扫地对于企业的价值很难根据上述三条原则论证出来，但是我们可以大致将把公司的扫地工作全部交由外部的家政公司承担的成本视为扫地对企业的价值；如果价值大于成本，则组织可以承担此项任务；但有时企业会基于核心竞争力的考虑，把该项任务外包出去；为什么会出现这种情况呢；因为随着竞争越来越激烈，如果企业不能将自己的精力集中在自己最擅长、最具核心竞争力的领域，企业就很难做好；这是亚当·斯密的劳动分工原则在企业与企业之间的体现；根据这一点，组织对自己必须去做而没有能力做好的事，可以采用业务外包的方式，交由外部的专业公司去承担；
⑤典型事例法；对实际工作中具有代表性的工作者的工作行为进行描述；比如，把文秘人员的打字、收发文件等一系列行为收集起来进行归纳分类，得到有关工作内容、职责等方面的信息；该方法的局限性在于：●需耗费大量时间；●对于一些不具显著特征的工作行为可能造成遗漏；●对整个工作实践缺乏完整的了解；
职责界定方面的标准：事情要界定正确的标准和原则（诊断工具）：●专业化原则：一个岗位是不是做了不同专业的事情，如果是，那么是不好的；●企业价值原则：事情对实现企业总目标是有帮助的；●层级原则：下面层级做的事情是为了配合上面的层级来确定的；●事情的数量与个人的能力匹配的原则：避免苦乐不均；●效率原则：用最有效率的方式把企业自己的事情做完；外包（更节省成本的时候）出去会更有效率的事情自己做是无价值事件；●胜任原则：什么样的能力能够胜任岗位；岗位说明书中的资历界定是最低要求，要达到的最低程度；●行业比较原则：如果同行业的人在人力资源招聘主管方面用本科学历，而我们用专科学历的时候，在能力方面会低于我们的竞争对手；若写得过高，很难找到合适的人选，而且人工成本会很高；●比较原则：大家/市场是什么样的，就怎样做；●内外平衡原则：行业标准和内部情况相同，在既定的时候保持内外平衡；●绩效原则：什么样的能力最利于在这个岗位上的发挥；●经验原则；常见的错误：●不专业；●个人与组织的一体化；一个岗位的职责界定对组织没有价值，不是组织所需要的；●职位是有层级概念的，事情按层级划分；●职位中界定的工作超出了人的能力，人将永远得不到好的绩效评价标准；还有的情况是工作低于人的能力，造成苦乐不均；●很多可以外包的职责却没有外包——无价值事件过多；二、职位评价
此外，排序法要求评价者对所有职位都非常了解，随着组织规模的不断扩大，这将是不可能的。
当然也不能太少，其原因一是报酬因素过少则不能全面反映职位的价值，二是在向员工和管理者沟通时，他们会认为这样的评估方案太简单和草率因而不接受。
在现实生活中，我们经常可以看到具有很强可比性的公司，其薪酬水平有很大差异，至于因更换高层领导而引起的薪酬水平和薪酬策略的改变更是屡见不鲜。
企业核心能力的独特形式是由复杂的社会环境和各种机遇所造成的，因此，其被复制和模仿的可能性很小，企业一旦拥有了这项能力，竞争对手在短时间内难以模仿。
导致基于能力的基本薪酬体系产生并使得这种付薪方式越来越受到众多公司重视的原因可归纳为如下三点：
位于洛杉矶的劳动力有效性中心（the Center for Work force Effectiveness in Los Angeles）在50个美国公司所进行的研究发现，在40％的案例中，与能力挂钩的薪酬体系已经失败，原因主要是由于成本的影响：采用基于能力的薪酬体系后，工资成本平均来说上升了15％，而培训成本上升超过25％。
英格兰的CUMMINS发动机公司因为这个原因在车间取消了能力薪酬制度，用团队绩效奖金取而代之。
但与基于职位的薪酬调查不同的是，我们很难甚至有时候根本不能直接基于能力去调查某种能力在市面上的工资，其原因一是不同组织需要的是不同的能力，而且即便是相同的能力，不同的组织也有不同的度量方法；二是很难准确地对外描述组织定义的某一具体能力水平（有时候也是基于保密的需要，对公司来说，能力分级的具体标准在人力资源管理中是比薪酬水平更为重要、更为核心的机密）；三是与基于职位的薪酬体系相比，目前实施基于能力的薪酬体系的组织并不普遍。
宽带薪酬产生的第一个原因是组织结构的变化。
最近几十年来，组织构架一个重要的变化就是组织扁平化，而扁平化的组织构架要求扁平化的薪酬，这是薪酬结构从传统变到宽带的最关键的原因。
第三个原因是对基层经理授权的强调，即强调基层经理的自主性管理理念和管理趋势。
直线经理能力再强，要决定员工的具体位置是一个非常困难的事情，处理不当就会引起员工的不满。
第四个原因是知识经济时代的大背景需要，相应的薪酬支付要求以个人的能力为基础，而不是以职位为基础；而宽带薪酬则更强调对知识的重视。
以上五个原因，既是宽带薪酬产生的背景，也是宽带薪酬的五大功能。
（2）以职业生涯为基础的宽带薪酬降低了传统的晋升机会，支付的薪酬水平会变得高于目标值，结果容易引起工资膨胀、较少体现出内部公平、内部矛盾增多等。
奖金的激励作用经常是短期的，员工被奖金激化出来的激励作用随着任务完成和奖金到手就结束了。
因此，只有深刻地理解和把握激励理论，从本质上理解员工被激励的原因和机制，才能清楚地理解奖金发挥作用的原理。
绩效考核中要注意避免一些可能导致考核结果失真的问题，如：●考核标准不明确（Unclear Performance Standards）：考核标准如果缺乏明确的界定，则会使考核者产生各自不同的理解，因此可以对一些诸如“很好”、“好”等抽象的考核等级进行具体的界定；●晕轮效应（Halo Effect）：指考核者如果特别关注某方面的绩效，那么对这方面绩效的考核就可能影响到其本来的整体绩效水平；●居中趋势（Central Tendency）：在进行考核时可能出现回避最低或最高等级考核的倾向，而使得考核结果趋于折中化；●偏松或偏紧倾向（Strictness/leniency Tendency）：考核者可能因为种种原因（这些原因往往涉及一些人际关系）对被考核者作出偏松或偏紧的考核，而使得考核结果偏高或偏低；●近期行为偏见：被考核者在知道考核周期的情况下，可能在考核快要开始的一段时期内故意作出良好的绩效行为；考核者也有可能对近期发生的行为印象深刻；●个人偏见（Bias）：由于考核者个人的好恶观点、歧视意识等造成的考核不公和失真；由此不难看出，绩效考核是一个系统的过程，需要系统地思考问题，这些问题及解决内容包括：●“考核谁；”——考核对象的层次安排；●“谁来考核；”——考核者的角度安排；●“什么时候考核；”——考核周期的安排；●“考核什么；”——考核指标体系的设立；●“怎样考核，用什么工具去考核；”——考核方法的选择与应用；●“考核之后做什么；”——反馈机制的建立与应用；●考核过程中要注意避免一些可能导致考核失真的问题；
在具体计算利润分享额时，有三种计算方式：●固定比例法；就是以税前的或者税后的利润为基数，通过确定一个固定的利润分享比例（a％），计算出用以分享的利润额，作为奖金支付给员工；●比例递增法；与前者的最大不同在于这种方案下的利润分享比例不是固定的，而是随着利润额的增长而递增，比如，利润在A百万元的情况下，利润分享比例是a％；利润在B百万元时（B＞A），利润分享比例就上升为b％（b＞a）；●利润界限法；公司事先设定好一个最低的利润标准作为下限，以保证股东的回报；同时也设定一个最高标准作为上限，当利润超过这个上限时公司认为这是由整体的技术革新等因素促成的利润突破；只有当利润的超额是在这个利润界限的范围内时，才进行利润的分享；
随着组织愈发扁平化和无组织时代的到来，组织激励计划与团队激励计划的界限已经越来越模糊。
客户满意度指标随着企业越来越关注客户和建立以客户为导向的经营理念而受到的关注和运用。
在介绍了需要重点关注的销售人员考核指标的设计问题之后，考核销售人员时还有一些其他问题需要引起注意。
随着知识经济的产生和发展，团队工作在企业日常工作中所占比重越来越大，一项工作的完成不再是某一个人的功劳，而是团队共同努力的结果，在工作中职能分工组建被融合成多职能的团队合作，从而完成更加多样化、环境复杂的任务。
随着经济全球化的发展，国际贸易的壁垒减少，产品市场的竞争已不仅仅限于国内。
福利与奖金的不同之处在于：奖金在计算、比较中花费一定的工夫，而福利更多的是平均、普遍地享有的，员工之间若要考虑收入的平等性或者说比较收入的多少，福利通常不会引起不平衡感和计较。
可见，随着福利在薪酬中的比重越来越大，它成为企业劳动力雇佣决策时不容忽视的一个重要因素。
因此，国家采取了要求企业举办各种福利来补充低工资所造成的收入不足的政策。
进入市场经济时期以来，随着对外开放步伐的加快和外资企业、民营企业的兴起，真正意义上的企业福利在我国开始建立并有所发展。
由于职业伤害是工作过程中造成的，劳动力是生产的重要要素，劳动者为单位创造财富而付出了代价，所以雇主负担全部保险费，如同花钱修理和添置设备一样，是完全必要和合理的。
我国企业和国家机关、事业单位的生育保险制度分别于1951年和1955年建立；1988 年7月，《女职工劳动保护规定》颁布实施，这是新中国成立以来保护女职工的劳动权益，减少和解决她们在劳动中因生理机能造成的特殊困难，保护其安全和健康的第一部比较完整和综合的女职工劳动保护法规；1994年12月14日，原劳动部颁布了《企业职工生育保险试行办法》；将生育保险的管理模式由用人单位管理逐步转变为实行社会统筹：●生育保险根据“以支定收，收支基本平衡”的原则筹集资金，由企业按照其工资总额的一定比例向社会保险经办机构缴纳生育保险费，建立生育保险基金；生育保险费的提取比例由当地人民政府根据计划内生育人数和生育津贴、生育医疗费等项费用确定，并可根据费用支出情况适时调整，但最高不得超过工资总额的1％；企业缴纳的生育保险费作为期间费用处理，列入企业管理费用；职工个人不缴纳生育保险费；●女职工生育期间的检查费、接生费、手术费、住院费和药费由生育保险基金支付；超出规定的医疗服务费和药费（含自费药品和营养药品的药费）由职工个人负担；●产假期间的生育津贴按照本企业上年度职工月平均工资计发，由生育保险基金支付；
401（K）计划的另一个可能受员工欢迎的原因是员工经常可以利用401（K）基金选择各种投资形式。
尤其在登录员工的福利资料或重新选择福利项目时，会造成承办人员的极大负担。
进入21世纪以来，随着企业员工结构的变化，如何对企业核心人才进行有效管理已成为人力资源管理的核心。
第三，某些福利计划只适用于企业中的一部分员工的做法可能会触犯某些法律规定，同样，如果组织想通过福利计划达到减免税收的目的，在某些情况下，这种对员工队伍采取区别对待的做法也可能会引起麻烦。
四、专业化趋势近些年来，随着企业福利外包化的发展，出现了一些专门从事福利设计、发放、管理的公司。
它是根据某一工作岗位（职位）的重要程度来确定处于这个工作岗位（职位）的员工的工资，工资随着工作岗位（职位）走。
起薪低，工资差别大，随着企业工龄的增长，每年定期增薪。
因为这些解释都可能是合理的原因，薪酬决策者需要进一步调查，排除那些小概率的因素，保留高概率的解释，保持Compa的价值。
如同上述论述一样，对离职的原因探讨会得到关于薪酬体系效率的额外信息，这类证据也需要仔细考虑和进一步调查以确认问题是由于薪酬体系引起的。
文本拟定的过程必须是民主的，如果民主程序缺位，很容易造成员工的不满，得不到员工的认同。
密薪制也有如下缺点：一方面，因为不公开的原因，员工会对薪酬的合理性产生质疑，不利于员工的公平感；另一方面，在某种程度上，了解薪酬是员工的权利。
具体来说，在进行沟通活动之前，应该先判断受众的经验范围，这样可以避免可能扭曲信息和造成消极影响的干扰因素。
