企业薪酬若低于市场水平，那么薪酬的外部竞争性较弱，在吸引、保留与激励人才方面的作用会减弱，可能会导致人员频繁流动的局面；反之，竞争性强的同时会增加企业的人工成本，加重企业成本负担。
与此同时，利润分享计划也在得到修正和改善；1938年，约瑟夫·F·斯坎伦针对团体激励提出薪酬计划；斯坎伦计划的核心是建议以计划和生产委员会为主体寻求节省劳动成本的方法和手段，不对提出建议的个人付给报酬；整个计划的首要原则是以团体为目标，强调的是协作与合作而不是竞争，任何一个人的建议都能使大家得到好处；在整个工厂或整个公司范围内付给报酬，鼓励工会与管理当局进行协作以降低成本和分享利润；斯坎伦计划独特之处在于：（1）对提出的建议实行团体付酬；（2）建立讨论和制定节约劳动技术的联合委员会；（3）工人分享的是节省的成本，而不是增加的利润；可以看出，这个时期完成了从“低薪”到“高薪”刺激理念的根本转变。
（2）国家的惠农政策效益、“三农”扶持力度加强、鼓励农民创业。
陆续出台的取消农业税、增加农业补贴、稳定粮食价格等一系列惠农政策大大提高了农民农业生产的积极性与经济收入。
另外，2009年以来经济回暖使制造业企业形势大好导致用工量急剧增加，中西部经济的发展加速扩大了本土劳动力需求，这些都是导致“民工荒”现象加剧的影响因素。
这至少会产生两个影响：第一，工资集体协商会从机制上改变由企业单方面决定工资的现状，使劳动关系从强调雇佣转变为强调平等；第二，从制度层面导致企业人工成本增加，有数据显示，实行工资集体协商的企业，职工工资普遍比同行业未实行工资集体协商的企业高。
在极端程度上，这意味着绩效越高，平均每一单位绩效所对应的薪酬越少，由此产生的问题就是无法发挥激励作用。
另外，因为货币报酬边际效应递减的规律，当奖励达到一定数额后，奖金数额的增加对员工的激励作用递减，因此从劳动者的角度看，货币报酬具有其局限性。
除去生活成本上升和人员需求的因素，国家对低收入劳动者的保护逐渐加强。
根据中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议，最低工资标准年均增长要逐步达到13％以上，努力实现劳动报酬增长和劳动生产率提高同步。
总体报酬模型点明了薪酬战略的三大目标：即吸纳、激励和保留员工，其全面而又丰富的薪酬体系对企业与员工都能产生积极作用，具体表现为促进员工承诺、提高员工满意度、提升组织绩效、帮助企业达成目标。
总体报酬的优势在于它让企业的薪酬管理变得更有弹性，它与原有的货币报酬体系相比增加了多个人文环境维度，挖掘员工的全面需求，多角度给予员工报酬，实现了仅通过改变薪酬管理结构完成在不增加薪酬预算的情况下提高员工满意度与企业绩效的目标。
随着双职工家庭越来越普遍，工作与生活似乎成为企业与员工之间的一种零和博弈，即员工要求工作时间不断减少，企业期待工作绩效不断提高。
果然，莎莉十分感激荷西给她这个机会，她告诉我们，自从接下联络人的职位，她对公司的向心力也增加许多，招聘工作局面打开后取得了很好的结果。
为员工指明一条职业生涯发展路径是非常重要的，但职业生涯发展更应强调的是想方设法帮助员工提高能力，以及给员工提供能力增长的机会。
如今，企业文化的概念早已深入人心，企业文化对企业经营业绩的影响和作用正日益增强，人们对影响企业战略形成的文化方面因素的研究也越来越重视。
对应每一类型的产品都应该有不同的产品策略：对瘦狗类产品一般采取的是退出策略，考虑如何从这类产品领域中退出；对金牛类产品采取的是收获策略，企业获取现金流，但不再增加或尽可能少地增加投资；对明星类产品采取的是增加投资的深化策略；对问题产品一般采取试探性的策略，就是一边进行尝试性的投资，一边进行观察，看能否从中获得更大发展或增长的机会。
（3）通过设计确保内部公平性的分层、分类的薪酬方案，能帮助企业有效地激励员工，改变员工态度和行为，促进员工的行为与组织目标保持一致，从而推动企业战略有效实施，赢得竞争优势。
如果一个企业采取保守型的战略，它的薪酬水平定位也通常会比较保守，会低于或略低于市场平均工资水平；当一个企业采取平稳发展的战略时，它的薪酬水平通常会定位为跟随市场的平均工资水平，而当一个企业采取激进型的战略时，比如要在3—5年内从一个国内中等位势的企业发展成为世界级的企业，那么在这种激进战略的指导下，企业在薪酬水平的定位上一般会倾向于采取领先战略，以此吸引更多的优秀人才，不断扩大企业规模，增强企业的核心竞争优势。
一般来说，组织中层级越高的人员，其承担的战略责任就越大，其报酬包中与战略因素相挂钩的比重就越高。
平等主义的薪酬结构暗含的理念是：所有的员工都应平等对待，越平等就越能提高员工的工作满意度，促使形成企业内的工作团队，提高员工绩效。
而另一个企业在某个特定时期的战略目标是强调产品质量领先，则企业会鼓励员工提高产品质量，此时企业对质检人员、生产人员的激励是薪酬战略设计的重点。
（2）对于通用人才，其人力资源管理体系以“生产率的提高”为基础，强调充分利用员工的专业技能，提高企业的经营业绩。
航空业正在发生重组，兼并和联合屡屡出现，居高不下的燃料成本，航空价格管制被取消，对营运、装备和服务程序的规范进一步加强，恐怖事件频频发生，等等，这些都逼迫各大航空公司对此作出积极的响应。
此外，员工能够通过不同的薪酬计划来分享公司的成功，从而提高他们的总体报酬。
近几年公司与飞行员们签署的合同使得飞行员们能通过股票期权和增加工资延期支付的方式对公司进行更大的投资。
其优点是可以实现薪酬体系的个性化，增强精确性；保证薪酬体系具备外部竞争力。
例如，一家国有企业在实施薪酬变革的过程中，降低了基本薪酬的比例，提高了奖金的比例，那么这次薪酬变革很可能达不到正面效果，反而会产生反作用。
这是因为对于大多数国有企业而言，工资总额是既定的，在工资总额既定的情况下，要提高奖金比例，就只能降低基本薪酬。
一方面，降低基本薪酬和提高奖金尽管可能会使目标达成更有效率；但另一方面，也可能会牺牲员工的满意度。
降低基本薪酬会带来员工满意度的下降，因此在吸引和留住员工方面都会产生负面作用；提高奖金在激励员工、帮助达成目标方面可能会有积极作用，但依然存在着很大的不确定性。
随着社会层级的提高和社会经济水平的进步，这一标准往往也会提高，如一个大型企业的部门总监的住宿标准可能已经提高至独栋别墅，而非独立的公寓，对交通的要求也需要相应等级的私人用车，而非公共交通。
可以发现职位层级越高，基本工资的比重越低，变动部分的比重越高。
从连续性和系统性的角度讲，我们完全可以让一个员工完成下料、加工、装配等一系列工作，但这样做显然就没有发挥专业分工的优势，从而使生产效率大大降低，所以必须进行分工，使员工专门负责下料、加工和装备等其中的一个工序，从而提高工作效率。
之所以要经过努力，是因为一个职位的工作负荷要适当：太轻则不利于提高组织的运营效率；而之所以不能太重，是因为如果一个人经过努力还完不成任务，其结果要么是有些任务就没有工夫去做，要么是一个员工成天在职位上疲于奔命，产生严重的挫折感，导致没有人去做，而这显然对组织都是相当不利的。
基于现实，并不是对现有的不合理的因素无动于衷，相反，应根据理想模式的要求，按照组织能够承受的力度，有计划、有步骤地推进变革过程，提高组织的运作效率。
通过提高员工对于什么是有价值的、为什么会变化的认识，职位评价还有助于员工适应组织变化。
报酬要素必须满足以下条件：●以工作本身为基础；●以组织的战略和价值观为基础；领导层是公司应朝什么方向发展以及如何发展等信息的最佳源泉；显然，领导层认为在职位中哪些报酬要素有利于创造价值是至关重要的；因此，如果战略中提出要提供创新性的、高质量的产品与服务，以及与顾客和供应商进行协作，则对产品创新、与顾客交往有较大责任的职位就应有较大的价值，就应当成为报酬要素；如果业务战略是尽可能地以最低成本为顾客提供产品与服务，则报酬要素就应包括成本控制；需要强调的是，报酬要素一定要有利于巩固组织的文化和价值观，要随组织及其战略方向的变化需要作出相应的变化；●利益相关者能够接受；员工和管理者认同工资结构，这对组织来说是非常重要的；相应地，用来确定职位在工资结构中位置的报酬要素也应当而且必须得到认可；为了达到这一目的，需要考虑所有相关当事人的观点；
薪酬调查还能使企业了解竞争对手的薪酬策略，增强企业薪酬决策的针对性。
这些管理软件都有利于数据录入员在提交数据之前对其进行分类和检验，有利于从办公室常用的其他数据中引进信息，并使致命错误和没有必要的时间支出降至最小。
在其他条件相同的情况下，薪酬水平越高，劳动力成本就越高。
因为如果所有人都按照同样的策略进行支付，会降低企业的竞争力：给一些无需支付领先于市场水平的员工支付过多，会增加公司的成本；反过来，如果薪酬水平过低，会使企业很难吸引和保留企业所需的优秀人才。
在人数不变的情况下，给员工支付的薪酬越高，其成本支出就越大。
与刚性相对应的是灵活性，薪酬的刚性越大，企业在薪酬管理中的灵活性就越小。
在确定薪酬构成的过程中，始终要坚持的一条指导思想是：在薪酬预算总量一定的前提下，尽可能地提高薪酬的激励功能。
重叠越大，收入增长速度就越慢，重叠的一个作用是降低收入增长的速度。
价值越低，其对应的薪等的浮动幅度就越小；价值越高，其对应的薪等的浮动幅度越大。
这是因为价值越大的工作，任职者工作绩效的差别就越大，只有薪酬的浮动幅度比较大，才能激励那些承担对组织价值比较大的工作的员工努力工作。
不管程度如何，组织结构总是呈现某种金字塔形式，级别越高，员工继续晋升的空间就越小。
能力差距越大，任职者所须付出的努力越大，浮动幅度就越大。
他通过VRIO模型分析组织中的人力资源是否有价值，并得出人力资源管理得以帮助企业获得竞争优势的条件是：（1）增加人的价值；（2）增加人的稀缺性；（3）增加人的不可复制性；（4）把人组织起来。
能力是习得知识和技能的前提，掌握知识和技能的过程能够体现能力的高低，同时，掌握知识和技能的过程也能够使人的能力得到提高。
扁平式组织结构强调员工参与，鼓励员工扩大自己的工作内容，注重提高员工技能的通用性和灵活性，借以重新构造组织的边界。
其次，有利于鼓励员工对自身的发展负责，使员工对自己的工作生涯有更多的控制力。
最后，有利于向员工阐述薪酬与能力、与职位之间的关系，使员工有动力去提高其能力。
而且一个确实日益增加的趋势是把能力和薪酬挂钩。
知识、技能和业绩之间并没有必然的因果关系，企业在推行能力工资时，必须解决好这个问题，否则就会造成劳动成本的大量增加而企业得到的回报却很少。
能够有效指导员工的日常工作和自学，促进员工不断学习和提高。
能力跨度越大，向上晋升所需的时间越长，薪酬区间就应当越大。
与此相适应的是，与平台期前对应的薪等之间不应当有重叠，甚至可以出现缺口，这样设置的目的是从利益上引导员工成长；与平台期及突破平台期后对应的薪等之间，应当有一定的重叠，突破平台的难度越大，所需的时间越长，重叠区间就应当越大，这样设置的目的是为了解决能力升级机会与激励之间的矛盾。
减少了工作之间的等级差别，有利于企业提高效率以及创造学习型的企业文化，也有助于企业保持自身组织结构的灵活性和有效地适应外部环境的能力。
（2）引导员工重视个人技能的增长和能力的提高。
由于同一职位级别的变动并不能带来薪酬水平上的变化，但这种变化使得员工不得不学习新的东西，从而工作的难度增加，辛苦程度更高，这样，员工不愿意接受职位的同级轮换。
（4）有利于提升企业的核心竞争优势和企业的整体绩效。
在宽带薪酬体系中，上级对下级员工的薪酬有更大的决策权，从而增强组织的灵活性和创新性思想的出现，有利于提高企业适应外部环境的能力。
宽带薪酬则和传统薪酬有所不同，反映在薪等数量、薪等高度和重叠三个方面就是宽带薪酬整个薪酬体系分的薪等比较少，通常只有4—8个薪等，而传统的薪酬体系通常有10—40个薪等；宽带薪酬薪酬体系的每一个薪等的薪酬区间比较大，波动区间往往可以达到100％—400％，而传统薪酬结构往往只有10％—120％；在薪等重叠方面，宽带薪酬的不同薪等间重叠较大，相当比例的员工虽然处于较低薪等，但却比较高薪等中的较低薪级收入高，这也鼓励员工的职业生涯发展并不一定是要级别的晋升，而传统薪酬结构重叠较小，如果级别不能晋升，收入很难提高。
而宽带薪酬则体现了薪酬变化的灵活性，并提高了对外部市场的反应速度。
宽带薪酬在创造组织效益方面有节约管理费用、降低高绩效员工的流失率、加强低绩效员工的流动、提高薪资满意度和提高组织绩效等功能。
与此同时，使用宽带薪酬的组织需要注意：（1）以职位为基础的宽带薪酬需要强大的绩效管理体系，以确保个人的贡献得到了适当的回报，同时需要人力资源和一线经理具有较强的能力解释市场数据和岗位价值，增强一线经理与员工之间保持良好的沟通。
绩效加薪（Merit Pay）是一种基本薪酬加薪方式，即根据员工绩效的高低对其基本收入进行调整的一种方法，强调员工基本薪酬的增长要与绩效挂钩，是基本工资的一种永久性增加，其目的是解决基本薪酬稳定性和灵活性之间的矛盾。
绩效加薪解决的是固定薪酬增长的问题，虽然与绩效挂钩，看起来是一种奖金制度，但它增加的是固定薪酬的基数，而不是变动薪酬（奖金）。
绩效加薪体现了对已发生的工作行为或已取得的绩效成果的认可和奖励，它的一个显著特点即增加部分是直接加到基本工资中去的，每一次加薪后基本工资额都获得增长，下一次加薪是在已经增加了的基本工资额的基础上进行的，也就是说，绩效加薪具有很强的累加性，它会增加基本工资的固定基数，同时不断增大工资支付成本。
需要注意的是，由于绩效加薪的累加性，在安排涨幅时一般要求基本工资额越高，对加薪幅度越要进行一定的控制，否则支付成本将会快速增长；相反，也不能因为强调控制成本而使加薪的幅度失去其基本的奖励意义，所谓要达到“最低限度有意义的加薪”就是指要支付员工认为有奖励意义的最低的加薪额。
绩效加薪一方面将个人绩效与个人薪酬联系起来，能够实现相应的个人激励；另一方面，绩效加薪也能提高员工的组织承诺，通过组织承诺来规避道德风险。
由于原来的每一次绩效加薪都是要增加工资基数的，所以工作资历长（经历了多次加薪）的员工工资基数会比较大，新进入者就难以较快地获得相当的工资水平；此外，那些已获得很高工资积累的员工可能目前的绩效并不是令人满意的。
一次性奖金同样强调加薪与绩效评价结果的直接联系，但在每次加薪时并不增加工资基数，而是在每一次加薪期时按该周期内的绩效评价水平给予一次性的奖金，这部分奖金不累加到基本工资中去，下一次加薪仍然在原来基本工资额的基础上进行。
表3-15　一次性奖金与绩效加薪对工资成本增加影响的比较  单位：元
可见，一次性奖金能比较有效地控制工资成本，它向员工传递了这样一种信息：基本工资不是每年都会增加的，基本工资会具有一定的稳定性。
在实际操作中，一些折中的方法可能会更适用，比如，对积累性加薪和一次性奖金的加薪幅度作出不同的安排，使一次性的加薪幅度较大，累计加薪的幅度较小但保持稳定地提高；或者在加薪期上作出相互配合的安排，绩效加薪可以固定在较长的支付周期上，而一次性支付的周期不宜过长，可以配合绩效评价的对象层次及长、短期进行支付。
一般来说，绩效评价层次越高（组织绩效）要求支付周期越长；相反，绩效评价单位越小，一次性支付可以相对有较高的频数，如按月份或季度进行一次性地针对部门、团队的加薪等。
大部分期望提高利润率的组织会购买相类似企业的薪酬预算调查数据，以此调查数据以及公司的财务状况为基础，高管层会用当前工资总额的某个百分比作为调薪底限。
增加绩效加薪计划有效性的一个挑战是为避免固定成本增加而无法持久。
最后的挑战是如何协调基本薪酬与可变薪酬以提高个人绩效。
第二，奖金可以直接增加激励作用。
奖金的比例越高，就越利于企业控制薪酬风险。
前两个目标主要依靠基本薪酬实现，而奖金计划更有利于帮助完成企业的经营目标。
要解决成本浪费的问题，就使用成本节省激励计划；若想要提高客户满意度，则可以制定相应的客户服务激励计划；此外，还可以有质量改进计划、管理效率改进计划等。
激励一词源于拉丁文“Movere”，它的意思是“驱动”；随着激励理论的演变和发展，国内外学者对于激励有着不同的理解与认识：●对行动方向、强度和持久性的共同（直接）影响（Atkinson，1964）；●行为是怎样开始、被加强、被持续、被指引、被停止以及当所有这些进行时，生物体会出现什么主观反应（Jones，1955）；●在工作态度、工作技巧和任务理解的影响作用保持恒定以及操作环境条件不变的情况下，激励与一系列解释个体行为的方向、幅度、持久性的变量和自变量关系有关（Campbell＆Prichard，1976）；
即奖励那些符合组织目标的行为，以便使这些行为得以进一步地加强、重复出现。
总而言之，“绩效管理的中心目标是挖掘员工的潜力，提高他们的业绩，并通过将雇员的个人目标与企业战略结合在一起来提高公司的业绩”（Incomes Date Stuior 1992）。
同时，奖金支付也成为促进绩效管理的各个环节得以有效运转的有力手段。
可见，其四个方面的指标设计分别针对着四个问题的回答：财务方面（Financial）回答怎样满足股东的要求；内部经营方面（Internal Business Progress）回答组织必须在哪方面擅长或精专；学习与成长方面（Learning and Growth）回答如何使能力得到持续的发展和提高；客户（Customers）方面回答怎样满足客户的要求。
总之，采用EVA作为进行绩效考核的核心指标，有利于获得所谓的“4M”优势，即有利于：●衡量（Measurement）业绩：为考核企业绩效提供了最为准确的财务指标；●管理体系（Manage System）的建立：为企业建立系统化的价值考核体系、增加整体的成本观念提供促进；●激励（Motivation）：EVA能为激励性薪酬提供强大的基础，让管理者能从EVA的改进中分享到上不封顶的收益，管理者只有通过为股东创造价值才能有更多所得；●理念体系（Mindset）的建立：EVA以一种理念和能够正确度量业绩的目标凝聚了股东、经理和员工，并形成一种框架指导公司的每一个决策，在利益一致的激励下，用团队精神大力开发企业潜能，有利于建立持续改进的理念体系；
一般来说，考核者的角度有这样几种：●直接主管（自上而下的考核，是最为常用的考核角度；直接主管在考核下属时被认为是占有最有利的位置）；●同事（有利于自我管理团队的开发与建设，但要注意避免“互相标榜”）；●自我考核（一般会有自我表扬的倾向，可以和其他角度配合使用）；●下级考核（一般采用下级匿名的形式，作为一种反馈存在，有利于管理者提升管理技能）；●客户（外部导向的考核角度，能促进员工对直接顾客的更大关注）；●专门的考核委员会（一般由直接主管和3—4位其他方面的管理人员组成，甚至包括外部专家组成的考核委员会来进行绩效考核）；
广义上的反馈可以指与绩效考核结果挂钩的薪酬变动、职位变动、发展培训安排及职业生涯规划等后续的人力资源管理内容，为了使这些逻辑关系得以实现就需要做一系列的制度安排，那些有利于促进绩效沟通的制度和方式一般就作为狭义的“绩效反馈”存在，主要指的是绩效面谈和绩效申述。
有时，在面谈的沟通过程中允许员工进行口头申述，也可以在面谈之后通过提交标准化的申述表格进行申述，申述权应该是员工在接受考核之后所拥有的正当权利，有效地引导其使用申述权将有利于考核的准确性，也有利于后续的调薪等职能顺利进行。
由于原来的每一次绩效加薪都是要增加工资基数的，所以工作资历长（经历了多次加薪）的员工工资基数会比较大，新进入者就难以较快地获得相当的工资水平；此外，那些已获得很高工资积累的员工可能目前的绩效并不是令人满意的。
当组织规模较小时，个人特别绩效奖在设计和实行上可以随意一些；但当组织规模较大时，将其制度化和系统化可能会带来更好的效果；一般来说，做好特别奖励要把握好基本的几个环节：●明确特别绩效目标：这是解决特别奖励标准的问题，有时特别绩效目标是预先制定好的，达到了就奖励，比如给销售人员预定的超额销售量；有时特别绩效标准没有预定而是事后做出来的，这时就需要进行特别绩效认可；●评定和认可特别绩效：认可特别绩效是关键环节，这种认定虽然一般由上级认定者作出，但如果能使广大员工都能认可甚至心悦诚服，这种奖励便会取得最好的效果；否则，如果这种认可过于集中于个人主观而缺乏广泛接受性的话，结果往往就会适得其反，带来的不满会大于激励；这其中就涉及认可方式选择（正式还是非正式）、认可频率、认可对象的范围安排等问题；●确定奖励方式和水平：奖励方式上可以考虑是运用货币性的直接支付还是非货币性的特别奖励，后者具有多样性和灵活性，可以有实物奖励（车、房、专业工作器材等）、象征性奖励（某种认可证书、称号等）、地位标志性奖励（优先的停车位、环境优越的工作间等）以及旅游休假等形式；各种奖励方式都要求安排好奖励水平；●保证特别奖励的实行公平性：可以通过制度化来保证特别奖励的一致性、稳定性和公平性，当然，如果在实行中遇到新情况则要求对制度作出调整；二、针对绩效目标的激励计划无论是一次性奖金还是个人特别绩效奖，都是对已经或超标完成绩效进行的奖励，这样的支付方式也可以统称为绩效工资计划或者绩效奖金计划；为了激励员工更好地实现预先设定好的绩效目标，一些激励计划则作为奖金方式受到了广泛的运用；激励计划的操作原则就是通过将员工的实际业绩与事先确定的绩效目标进行比较，进而确定其奖金额度，达到绩效目标则给予一定额度的加薪，超标完成奖励额度更大，没有达到绩效标准则没有奖金甚至减薪；激励计划和以上介绍的绩效奖金计划的相同之处在于两者都与绩效直接挂钩，不同之处在于：●绩效奖金一般针对员工过去的、已经完成的绩效水平进行奖励；激励计划则针对预定的绩效目标进行激励；●绩效奖金中的绩效加薪是基于基本工资的，具有累加性；激励计划一般都是一次性付给，不会持续地增加基本工资；●绩效奖金一般情况下关注员工个人的绩效；激励计划更具可变性和灵活性，除了针对个人，它也可以将奖金支付与团队、组织的整体绩效相挂钩，当团队或组织的整体业绩下降时，员工个人的奖金也会减少，从而避免一贯的奖金累加；●绩效奖金一般都是在绩效完成后按其评价等级确定加薪额度；激励计划则往往是在订立绩效目标的同时就预先设定好相关支付额度，员工事先可以知道其支付额；
它同样也需要首先通过时间研究确定完成一项工作任务的时间限额作为标准工时，比如，完成一项工作的标准时间是T小时，每小时的工时工资是p元/小时，那么可以预算出一个员工完成这项工作的人工成本为p×T=P元，如果员工一旦因技术水平的提高而低于限额时间完成了工作（仅用了t小时，t﹤T），使得人工成本得到节省，这部分省下来的成本（△=P-p×t）就按50—50的比例在公司和员工之间分摊，从而使员工获得了由于自身生产率的提高而实现的成本分享。
奖金发放时，奖金在组员间进行分配的方式常有以下三种：●组员平均分配；这样在一定程度上有利于加强个人之间的合作，但另一方面也可能因为缺乏奖励层次而形成吃平均主义“大锅饭”的不良结果；●组员根据其对班组绩效的贡献大小得到不同的奖金；相对来说，奖金与个人贡献挂钩更具有激励性，但对个人的贡献评价提出了很高的要求，否则会产生个人之间在利益分配上的矛盾；●根据每个组员的基本工资占班组所有成员基本工资总数的比例确定其奖金比例；这种方式基于一种基本的付酬理念，即拿高工资的人比拿低工资的人对组织贡献大；此外，这种方式比较容易计量和实施；
可以看出，拉克计划和斯坎伦计划的关键不同在于拉克计划更关注多方面的成本节省，斯坎伦计划则只关注人工成本的节省；另外，拉克比率越大说明公司的绩效水平越好，相反，斯坎伦比率越小说明人工成本越得到了节约，对公司越有利；此外，两者都需要通过一些专门的委员会进行实施，这些委员会在组织这些奖金计划实施的同时也负责培养和营造这些计划背后所提倡的合作和参与氛围；●提高分享计划；提高分享计划是由米歇尔·费恩于1973年发明的；该计划是根据劳动时间来衡量生产力水平，而不是像以上介绍的两种计划那样以节约的成本来作为分配的收益；这一计划的目的是要激励员工用尽可能少的时间生产出尽可能多的产品，因此它更适用于激励生产性的员工团队；它的支付周期较之以上的计划要短一些，一般是按周支付；
它规定了该计划下奖金发放的最高限额，一旦生产力提高所产生的奖金量超出了这个限额，那么超出的部分就由公司储存起来，如果这种超限额的储存积累得多了，就说明生产力水平已经获得了普遍的提高，公司此时可以考虑调整（提高）原来的绩效标准。
这种给予股票进行奖励的方式被认为能提高员工的组织承诺度和保留优秀员工。
此外，为董事提供股票奖励也越来越成为流行的方式，尤其是1995年以后与股票相关的计划越来越多地运用于对董事的激励，到1998年世界前200强的企业中已有98％的企业为董事的报酬增加了股票激励的计划。
这是用来奖励经理人员实现具体和特殊目标的奖金形式，这些奖励计划要通过薪酬委员会提交董事会批准；一般有以下几种奖金形式：●非固定奖励（Discretionary Bonuses）：是董事会通过考核公司利润、公司财务状况、业务状况和未来前景，如果几方面表现都比较好，就可以给高层经理发放非固定的奖金；●活动绩效奖金（Performance-contingent Bonuses）：以具体、实际的绩效目标为导向，这时往往采用全面的、系统性的绩效评价体系对经理人员进行绩效评价；●预定分配奖金（Predetermined Allocation Bonus）：这种方式下奖金的总额度是根据一个固定的公式事先预定好的，公式中的主要考虑因素是公司利润；●目标计划奖金（Target Plan Bonus）：奖金与经理人员的绩效目标直接、紧密地联系，绩效增加，奖金额度随之增加；绩效如果低于可接受的最低标准，则没有奖金；
长期激励的最大优势在于强调高层经理人员不仅仅只关注当期的经营目标，而且应该从长远的视角来规划公司的发展，为股东谋求长远的利益，促进企业的持续发展。
比如，如果某公司的战略是要通过持续的新产品开发和推广来保持竞争优势，那么它对销售人员的激励导向就在于促进他们推动和提高新产品的销售和开拓新产品市场，这会比要求销售人员保持其现有产品的份额增长更具有困难和挑战性。
尤其是在销售产品种类较多的情况下，各种产品推向市场的难易程度不同，产品的利润增长性也不同，销售人员如果在相对容易售出或利润增长相对较低的产品上追求销售量，并不能真正促进企业的利润提升。
此外，在市场细分程度很高的情况下，市场份额的分布相对来说会比较分散，而一个市场中的最优竞争者一般情况下能够占到不少于5％—10％的市场份额，这样，很微小数量的市场份额增长就对销售提出了很高的要求，而此时说“将市场份额提高1％—2％”似乎不如将销售额落实到个人说“每个销售代表的销售收入从100万元增长到150万元”显得更加明确而有激励性。
设立技能指标旨在不断地促进销售人员自身的技能提高和素质提升，一个更“好”的销售人员被认为能够创造更好的销售业绩。
“基薪+佣金”计划是一种典型的将纯基薪计划和纯佣金计划进行折中的支付计划，它的目的就在于将风险性和保障性结合在对销售人员的薪酬支付之中；其中的基本薪部分被认为是公司为销售人员的经验、技能、知识及其他的客户服务素质所支付的报酬；佣金部分则是将实现的销售业绩对个人进行分享性的支付；这种基本薪加佣金的支付方式适合运用于以下的情况：●（销售人员的）劳动力市场对雇佣企业有一定的基本薪酬要求（准入工资要求），只有首先给出支付这个基本薪的保证，才允许企业进入劳动力市场进行招聘；●销售人员不可控的影响因素较少，这种方式有利于企业和个人共同分担风险，在市场周期处于低迷期的时候，基薪有利于保持销售人员；●可以使公司对销售人员具有一定的控制力，有利于公司推广自身产品或服务的市场品牌和客户认知，避免销售代表在销售过程中成为绝对主导；●基薪可以在一定程度上对销售人员的非销售行为提出要求，如售后服务、客户培训、市场调研等非销售行为；
可以看出，这种基薪加佣金计划的明显优点在于：●它结合了来自风险的激励和销售人员的收入保障；●在不同的时期和不同的市场状况下可以在构成要素的比重上进行调整，使薪酬支付具有灵活性，也有利于和员工的沟通及保留员工；●有利于促进销售人员在关注销售成果的同时也进行相关的非销售活动，使销售人员在多方面获得职业发展；●保持了薪酬与业绩的紧密挂钩；同时，该计划的缺点在于：●它的计量可能比较复杂，相对来说不易理解和管理；●对最重要的结果的强调可能会被冲淡；●相对于纯佣金计划而言，它的薪酬支付成本较高；●在结合两种计划优点的同时，一些缺点也在所难免，如对佣金的管理问题；
同其他计划一样，基薪加奖金计划也存在自身的优缺点，其优点主要体现在：●可以通过目标设立平衡不同地区间的差异或消除其他差异的影响；●目标设立可以不仅仅关注量的实现，还可以考察并奖励销售人员在其他方面的表现和成绩；●可以通过目标设计来平衡长、短期的考核与奖励；●公司根据实现的目标来控制可变薪酬的额度在一定程度上有利于薪酬预算和成本节省；它的缺点主要有：●对管理（尤其是设定目标的管理）能力提出了很高的要求；●可能会因设计复杂而难于计算和管理；●可能或过多强调了销售人员的行为，而没有突出业绩结果；
比如，某公司所处的是一个成熟的市场，大概占到整个市场份额的20％，此时它可以选择为销售人员设计佣金以激励他们开拓新的市场，同时也可以安排一定量的奖金激励其保持或深入开发现有客户；如果某公司正处于一个高速增长的市场，而且占到了60％的市场份额，这时它可以给员工提供持续的佣金以促进其不断开拓，同时设立奖金激励其拓展公司的产品组合。
递增比率则表明可变报酬的支付会随着销售业绩的增加而相应增加；其他两种比率所体现出来的含义也可依此类推。
当现有客户群规模和购买力相对来说比较稳定的时候，他们的工作中对客户进行服务、联系和沟通的事务会相应增多，他们的报酬计划中基本薪的比重就可以相应增加，奖金仍然指向维持和发展的绩效目标，佣金可以不用或少用。
业务/市场经理（Market Manager）的主要职能在于不断开发新客户、拓展新市场、提高市场占有率，从而可能需要更高的激励来激发和保持他们的开拓性，佣金往往成为首选的报酬成分。
他们往往作为一个销售团队或者销售项目中的成员，通过与其他销售人员进行合作，提供辅助来促进整个销售过程的完成和实现。
在整个销售过程中，渠道经理（Channel Manager）承担着管理（非直接）分销渠道，以促进公司的产品或服务通过渠道的设置和安排实现销售业绩的最大化。
股票期权具有以下特点：●薪酬价值多少与股票价值挂钩，有利于被授予者与股东形成共同的利益和价值偏好；●具有长期激励作用，这是因为股价持续升高归根结底源于投资者对公司未来回报的预期，因此被授予者（特别是经营者）会有努力工作而使公司业绩长期增长、提升市场评价的动机；●被授予者获得的是公司新增的部分价值，不侵蚀公司已有的资本存量；●股票奖励的现金流成本较低，这是因为公司提供的是股票，增发不需资金，回购所需资金也较少；●被授予者必须支付购股成本，同时形成了对被授予者的较强约束；●有利于鼓励被授予者在公司长期工作，即有所谓“金手铐”作用；这是因为受权人行权通常是在几年以后，而且在公司上市前景或成长前景较好时，受权人愿继续工作，期待更大的报酬；●有利于发挥资本市场对公司及其经营者的监督、激励和约束作用；●股票期权有多种方式，具体的行权条件可以包括业绩要求；股票期权可以和其他的股权激励方式结合安排，因此，有相当的灵活性，可以根据不同的要求进行设计，以适应企业发展；●股票期权价值由股票的资本市场价值决定；股票期权激励适用于已经上市和拟上市的公司；股票期权授予对象主要是决定公司整体业绩和前景的总经理等公司高级管理人员，其次是公司一些关键骨干人员；
他们认为没有这样一个保障，员工将会因为害怕失业而不愿采纳那些能提高生产和生产效率的措施。
林肯公司的激励体系由于管理者对工厂工人的态度得到加强。
《加拿大福利计划》则从实施的目的和手段方面为福利作出了定义，即福利为雇员的薪酬包中保护、促进、提高雇佣补偿性收入（补偿雇员关心或焦虑的未来事件）的因素。
再加上战争状态下的不稳定性，许多公司便采用增加养老金计划、人寿保险和医疗保障计划这类的福利措施来招募和保留人才。
（1）从农业社会向工业社会的转型，使得在城里工作的人对企业保障的需求增加。
由于福利对于雇主、员工、政府三方来讲都能够带来很多好处，例如，福利可以帮助雇主减少税收支出，并可能有助于提高员工的满意度和工作效率；可以满足员工多方面（而不仅仅是金钱方面）的需要，缩小员工间收入差距，并可以为员工提供各种优惠；可以减轻社会保障体系的压力，促进就业，降低通货膨胀的可能性，维持社会稳定……
当社会各方都逐渐地认识到福利的这些作用时，福利的不断增加就不再是什么奇怪的事情了。
相对于工资和奖金，福利十分重要的一个优势是可以得到政府的税收优惠和政策支持，这大大地提高了雇主为员工提供福利的积极性。
换句话说，如果企业用福利来代替等值的货币报酬，将提高企业成本支出的效用。
因为谈判争取来的工资提高程度往往很低，但如果增加了一项新的福利项目却可以很容易地被员工感受到。
在这种情况下，由于工资增长受到限制，而竞争和工会压力又迫使企业必须增加员工收入，所以增加福利就成为解决这一问题的好方法。
这些专家是随着企业福利的发展而出现的，反过来，他们会更多地向企业提供增加企业补充福利的建议，从而大大地推动福利的发展。
服务型福利的目的并不在于为风险“未雨绸缪”，而在于满足员工更多的需求，提高员工工作、生活满意度，提供激励作用，如一些休假的福利、节假日的实物福利、员工健康福利等。
有一种说法叫做“高端人士的福利”，企业购买价值百万的高尔夫会员卡给予企业的高端员工，而高尔夫运动通常有两个作用：一个是有利于健身，一个是便于交往。
员工福利可以使企业获得人才竞争优势、低成本优势并且特别能促进知识型企业核心能力的增加。
福利管理越人性化，越能增加广大员工的凝聚力，进而就越有利于人力资源管理核心目标的实现。
例如，如果能够报销学费，员工会主动要求去参加各种培训，从而可以提高他们的潜在创造力和提供有利于企业发展的建议的能力。
因为员工福利可以采取集体福利的形式为企业职工提供舒适的工作条件，有些企业还为员工准备了各种辅助性的集体福利设施，如员工食堂、员工宿舍、托儿所、浴室、健身房等，这些设施可以丰富员工生活，给员工提供便利，当然也会提高员工对工作的满意度，从而使他们能够把最大的精力投入到自己的工作中去。
不过我们仍然有理由相信员工福利可以通过提高整个组织的满意度这一中间变量对组织整体工作绩效产生影响（见图5-3）。
（5）员工福利有利于节省企业的人工成本。
换句话说，如果企业用福利来代替等值的货币报酬将可以提高企业成本支出的效用。
所以，对于一个团队来说，福利更加能够促进员工之间的合作，构造和谐的氛围。
现有的中国法律体制中，福利经常是立法保障员工就业利益的考虑重点，是国家对财务管理加强规范的领域，也是薪酬管理人员考虑人工成本、考虑薪酬的财务问题的一个不可忽视的领域。
而福利的以上基本问题都关系到“福利设计怎么样提高员工的效率”这个最根本的问题。
企业福利在员工薪酬体系中的地位越来越重要，一套好的福利制度不仅可以满足企业员工的多方面需要，提高满意度和工作效率，而且有助于提高企业的核心竞争力，为企业吸引和保留住核心员工。
但是，随着经济体制改革的深入进行、生产力的发展、人民生活水平的提高以及需求层次的上升，原有企业福利制度的弊端越来越明显：国家的负担越来越重，福利成分和货币收入之间的比例失调，导致企业内部“大锅饭”问题等。
这样做既可以及时、公正地保障工伤待遇，又简化了法律程序，提高了效率，使雇主解脱了工伤赔偿事务，有利于集中精力搞经营。
根据《住房公积金管理条例》，职工和单位住房公积金的缴存比例均不得低于职工上一年度月平均工资的5％；有条件的城市，可以适当提高缴存比例。
建立补充养老金计划是社会保险体系的重要组织部分，有利于基本养老保险制度改革的顺利进行，有利于减轻财政负担，有利于提高职工基本生活保障水平。
但在传统的企业实践中，很多企业在向员工提供福利的过程中，却发现不同群体的员工（例如，不同的年龄层次、不同性别、已婚与未婚的员工）往往对福利项目的偏好不同，众口难调，企业很难用统一的福利计划去满足员工多样性的需求，也就无法有效提高员工的福利满意度，却付出了大量的成本。
对企业而言，有利于雇主管理和控制成本，减少员工的不满，吸引优秀人才等。
一、数量上变化的趋势本章前面曾介绍员工福利的发展历史，可以看到美国、加拿大等国家比较具有代表性的员工福利不断增加并逐渐占据总体报酬重要地位的过程。
随着企业管理的规范化，中国企业的员工福利也在不断增加。
近年来，各种劳动保障立法的出台和财务管理、税务管理等相关制度的配套，提高了企业福利的规范性，让福利成为员工实实在在拿得到的实惠，这是规范性提高的潜力；如果制定的法律、法规能够帮助提高企业福利自由性，提高企业福利的投入产出效率，从而促进企业增加福利投入的动机，将会带来员工福利的繁荣，这是自由性提高的潜力。
对不同员工群体实施不同的福利计划就要考虑哪些岗位或管理层级上的员工应该享受什么样的福利，他们的福利计划的种类分别应该是多少等问题，这无疑增加了企业福利管理的难度。
五、福利IT化趋势21世纪是高科技迅速发展的时代，伴随着各类高新技术的发展和计算机网络的普及，企业在管理实践中开始采取多样化的IT手段，许多企业在福利管理领域也逐渐建立起IT管理平台，通过网络及相应管理软件，更加快速、有效地提高福利管理的效率，提高福利发放的自主性和灵活性，使企业福利效用最大化。
（3）推动各种管理手段和信息技术的运用，提高员工福利管理的效率，提高员工满意度。
通过了解外国的福利外包案例，我们可以学习到很多便利的福利外包方式以提高福利管理水平。
从金融规模、客户基础和薪酬方面来衡量，该公司都是行业的领跑者，他们采用独特的技术支持、咨询方法和沟通手段来降低薪酬成本，提高福利价值，同时用多语言和多币种技术提供一个真正的全球性服务。
从而可以帮助企业选择合理的薪酬福利模式，降低福利成本和管理成本，使员工理解企业福利以提高其参与度进而获得更好的绩效。
（2）给企业带来的利益：通过访问、问卷调查和数据分析等方法诊断企业文化并及时了解员工的反馈，从而设计福利方案，提高员工的参与度和忠诚度（尤其在经济危机时期，这是企业成败的重要影响因素之一）。
（2）给企业带来的收益：经济危机时期薪酬减少或停止增长，越来越多的雇主愿意强化总体报酬，以使员工更好地理解企业给员工带来的收益，提高参与度。
（2）给企业带来的利益：减少企业工作难度，提高工作效率，充分获取福利管理的成本和效果信息。
（2）给企业带来的利益：在沟通之前充分收集、过滤信息，沟通方式便捷，提高沟通效率。
（3）给员工带来的利益：确保员工能充分理解和强调企业为其提供的福利，了解企业的期望，理性地作出决策，及时地获取问题的反馈，以提高员工的满意度。
（1）内容：建立新的福利制度与结构，整合福利资源，在不增加成本的前提下提升员工福利价值，从而降低福利管理成本，简化并提升报酬沟通。
（3）给员工带来的利益：可以清楚、简单地呈现他们的福利账户内的可选、已选福利产品，让员工根据需求选择福利，IT与网络平台增加了福利实现的便利性和自主性，同时也具有很好的记录功能和反馈功能，方便员工管理福利内容。
（2）健全的薪酬制度有助于提高员工满意度。
高薪对优秀人才具有不可替代的吸引力，因此，如果企业在市场上提出较高的薪酬水平，无疑会增加企业对人才的吸引力和竞争力。
高标准的薪酬水平自然会提高企业薪酬的竞争性与激励性，但对企业来说成本也不可避免地要上升。
但是，根据每年一次的定期提薪而增加的工资数额要受到每个企业的经营状况和每个工人能力提高程度的影响。
佣金计划的优势是由于报酬明确地同绩效挂钩，因此，销售人员为得到更多的工资报酬，会努力扩大销售额，促进企业市场份额的迅速扩大；另外，佣金制由于计算简单，易于为销售人员所理解，管理和监督成本也比较低。
这样，从表面上看，员工从事的岗位或工作都没有变，企业支付的薪酬总量却增加了，企业似乎得不偿失；但事实上，从长期来看，企业实质上是在进行一种人力资本投资，使企业员工的整体素质提高，企业的劳动生产率和产品质量也会随之得到提高，企业用较小的人工成本获取了较大收益。
企业的薪酬制度不仅起到对员工的激励和促进作用，还能够补充和增强其他人力资源管理系统的作用，如人员选拔、培训和绩效评价等。
因此，在保证内部公平性和外部竞争性的同时，设计的薪酬体系必须要有助于人才的吸纳、保留与激励，从而达到增加员工满意度、核心员工更稳定和促进经济目标达成的目的。
战略性原则需要同时满足与业务战略和人才战略的适应，业务战略指向外部客户，人才战略指向内部管理，两者促进了薪酬制度的平衡发展。
在薪酬制度的设计中，应让员工参与其中并发表观点，从而提高员工的接受程度，确保薪酬体系的有效性。
一个简化的薪酬制度更能够被员工所接受，从而提高薪酬制度的有效性。
企业薪酬必须“有法可依”，薪酬制度就相当于企业的薪酬法律，一旦正式施行，所有与薪酬相关的事宜均须按照规定来执行，由此减少了随机性，增加了员工的安全感，同时也避免了很多薪资纠纷的产生。
个人层面上的反馈主要指员工对新制度是否感觉公平，满意度是否提高。
因此，随着时间的推移和员工在本企业连续工龄的增加就要对他们进行提薪奖励。
要在总体薪酬框架下思考直线经理人的职责，具体有以下几个方面：一是在实施总体薪酬方案时起的作用，二是沟通总体薪酬方案时的作用，三是对基本薪酬是否增加的沟通，四是对奖金的沟通，五是对员工福利的沟通，六是给员工进行绩效指导和提供反馈，七是员工晋升等。
在企业薪酬制度的设计、执行与反馈过程中，与员工进行实时有效的薪酬沟通，避免了信息沟通不畅所产生的“误会”，有助于增强员工对组织的信任感和忠诚度，提升员工的满意度。
与此同时，薪酬沟通便于组织向员工表达承诺，在一定程度上能够帮助员工更好地理解企业的薪酬体系所要传达的信息以及鼓励的行为、态度和绩效结果，驱动组织绩效，增强员工的责任感，使员工能极大地调动其工作积极性。
通过增加员工对于公司和薪酬项目的理解、认知和期望，沟通活动的评估和修订强化了整体薪酬项目。
J研究所目标定位于完成国家重大科研任务，为增强国家综合实力作出贡献；提供关键技术，在产业价值链上起到不可替代作用，为提高我国企业的竞争力作出贡献；在若干研究方向上达到国际领先水平，成为世界一流的科研学术研究所。
同行业的外企研究院是J研究所的主要竞争对手，其新招聘员工的薪酬水平是J研究所的近2倍，并且层级越高，J研究所的薪酬水平与外企研究院相差越大。
对科研人员而言，此次薪酬增长的重点是副高、中级、新招聘的博士和硕士，正高与初级的涨幅应低于上述员工，经过调整后，25—35岁的年轻人的薪酬水平得到了较大幅度的提高；对科研管理人员而言，参考国外国立研究院的案例，其薪酬定位于同层次科研人员水平的106％；对职能和支撑人员而言，其薪酬定位于同层次科研人员水平的80％。
一是将各中心、实验室的人员费用上收，改变“各自为政”的局面，加强所级统筹的力度；二是在所级成立薪酬小组，成员包括所长、主管副所长、人力资源处处长，统一负责薪酬制度的修订与审核、年度薪酬预算及增长比例的确定、特殊人员薪酬的确定等重大或非常规事宜；三是规定各中心、实验室和职能部门负责人拥有对本部门员工薪酬的知情权和建议权；四是加强人力资源处在研究所薪酬管理中的作用。
通过外部人力资源管理专家对J研究所薪酬体系的改造，J研究所的薪酬体系切实起到了促进组织目标达成、核心人才保留和员工满意的作用。
只有在赢得了客户满意，提高了市场地位的前提下，企业才能够持续不断地从市场中获取利润、获取价值，使企业有足够的实力去实现自身的使命与追求。
一是该项核心能力的内容可以不断更新、增加；二是组织应用该项核心能力时，可以因地制宜、因时制宜，灵活应用。
②通过促进企业内部的知识流动来支撑企业内部的知识管理，支撑企业的核心能力。
也就是说，通过上述分层分类的战略人力资源管理实践，可以促进企业内部的知识管理，使知识得以有效地整合、转化、创新，从而帮助组织尤其是知识创新组织提高其核心能力。
因此，企业可以通过采取以成本削减为导向的人力资源管理实践，提高企业人力资源的成本产出率，降低企业的人工成本，直接产生企业的成本领先优势。
②以员工为中心的结果——以组织为中心的结果；以组织为中心的结果，包括组织的产出、员工保留、遵守法律和公司形象等方面；具体而言，以员工为中心的结果可以通过如下方式来实现以组织为中心的结果：·有能力胜任工作，并且具有较高工作意愿和积极性的员工往往也具有较高的生产率，从而提高组织的产出；·员工的工作满意度、组织承诺的提高能够有效地降低员工的离职倾向，从而提高组织的员工保留率；·员工的组织公民行为能够有效地提高团队的凝聚力，从而提高组织的生产率，并能够减少员工的离职；·员工的工作满意度和组织承诺往往是建立在公平、公正的人力资源管理实践的基础之上的，而公平公正的人力资源管理制度能够降低企业遭受就业法律诉讼的可能，并能够提高公司的社会形象；③以组织为中心的结果——企业的竞争优势；企业的竞争优势主要有两种：一种是成本领先，一种是差异化；以组织为中心的结果，最终能够形成企业的竞争优势，其具体传导机制可以从以下几个方面来进行解释：·在人员数量保持不变的情况下，组织产出的增加能够有效降低企业产品的单位成本，从而增强企业的成本优势；·员工保留能力的提高，能够降低由于人员流失所增加的替代原来员工人工成本和组织成本，从而增强企业的成本优势；并且，员工保留能力的提高能够建立一支高度稳定的员工队伍，从而有利于提高顾客的保持率，为企业带来财务价值的增加；·遵守就业立法能够减少企业的法律诉讼，节约企业的成本；·公司形象的提高和公平公正的人力资源管理都能够帮助企业提高产品的差异化程度，增强企业的竞争优势；
(4)通过任职资格的提升获得企业核心能力的提高；
如果这个过程可逆，那么就可以通过改进与GREP相关的人力资源管理的工作，获得企业的竞争力的提升，从而增强企业的竞争优势(见图1-13)。
2002年亚太地区人力资本指数调研结果显示：人力资源功能的效益，平等、弹性和客户导向的工作环境，招聘和保留优秀人才，充分交流等四种人力资源做法使股东价值提高了78.7％。
其中，人力资源功能的效益使股东价值提高31.5％，平等、弹性和客户导向的工作环境使股东价值提高21.5％，招聘和保留优秀人才使股东价值提高5.4％，充分交流使股东价值提高2.6％(见图1-15)。
美国斯坦福大学的Jeffrey Pfeffer在其所著的《经由人员获得的竞争优势》一书中，列举了经过文献研究和实际调查所得到的能够提高一家企业的竞争优势的16种人力资源管理实践活动。
表1-7　能够提高竞争优势的16种人力资源管理实践活动
第四节　提高竞争优势的人力资源管理的角色与职责承担
因此在本节中，我们将研究提高人力资源管理战略地位的四个关键命题：一是人力资源管理在现代企业中的角色定位；二是人力资源管理在企业各层各类人员中的责任分担；三是人力资源部门和人力资源管理者所要履行的主要职责；四是人力资源管理者的素质模型。
国内知名的华夏基石管理咨询公司在对本土人力资源管理进行研究的过程中发现，要提高人力资源管理的战略地位，实现人力资源管理与企业经营管理系统的全面对接，有效支撑企业的核心能力，帮助其在激烈的竞争中获取竞争优势，人力资源管理必须在企业中扮演专家、战略伙伴、业务伙伴、变革推动者、知识管理者与员工服务者六个关键角色(如图1-17所示)。
图1-17　华夏基石人力资源管理六角色模型(1)专家角色：现代企业中的人力资源管理者是“工程师+销售员”；所谓工程师，意味着人力资源管理者首先要专业化，要为企业人力资源问题提供专业化的解决方案，要以其人力资源专业知识与技能赢得组织成员的尊重；(2)战略伙伴角色：现代企业的人力资源管理者要能理解企业的战略，熟悉企业的业务，具有很强的专业能力，能为企业提供系统化的人力资源管理解决方案；具体地说：第一，要能解读企业的战略，理解企业的战略，思考企业战略对人力资源管理提出了什么样的要求；要能领悟企业高层的战略意图，任何一个企业都是有它的战略思路的，有的可能在企业家脑子里，有的战略思路已经变成文本了，作为人力资源管理要通过各种方式去领悟高层的战略意图；第二，要成为企业战略伙伴就必须熟悉业务，必须了解企业的员工，甚至了解客户；这对人力资源管理者的视野和眼光提出了新要求，要从封闭式的人力资源管理工作中跳出来，站在企业的战略、经营、业务、员工和客户的角度去思考人力资源管理问题；第三，必须具有很强的专业能力，有制定基于企业战略的人力资源规划能力，以及支持企业战略落地的人力资源专业管理能力；第四，要成为战略伙伴就必须基于客户价值导向，提供人力资源的系统解决方案，既要为高层提供人力资源解决方案，去影响并促进高层在进行决策时把人力资源管理纳入整个战略决策体系当中，又要从权利驱动真正转向客户价值驱动，为员工提供人力资源产品与服务；(3)业务伙伴角色：人力资源管理者要懂得如何将人力资源管理的职能活动与企业业务系统相衔接，要善于与业务部门沟通，站在改善与推进业务的角度，以其专业知识和技能帮助业务经理解决实际问题，帮助业务经理承担带队伍的责任，帮助业务经理提高工作绩效；(4)变革推动者角色：从本质上讲，企业的组织与流程变革是人与文化的变革；如果不能通过人力资源的机制与制度的创新，从深层次上去改变人的思维方式和行为习性，组织的变革就会流于形式；因此，人力资源管理者要主动参与变革，通过相应的人力资源变革方案驱动组织变革；同时，组织在并购重组过程中，在危机与突发事件面前，都需要人力资源管理专业人士提供相应的配套解决方案；(5)知识管理者角色：企业最大的浪费是知识的浪费，企业最大的价值创造源泉是知识的应用与创新，而人是知识的承载者、应用者、创新者；企业通过有效的知识管理，不仅使蕴含在员工个体身上的知识转化为组织的公共资产，并使之得到传播、应用；更重要的是，通过知识管理平台的构建，员工借助知识管理系统可以放大每个人的能力，提高每个人的工作绩效；因此，知识管理与人力资源管理的融合可以提高一个企业人力资源管理的整体竞争力；(6)员工服务者角色：现代人力资源管理者要具有平衡企业各方利益的能力；一方面，要站在股东的角度思考问题，提出解决企业人力资源问题的方案，妥善处理劳资冲突与矛盾；另一方面，要站在员工的角度，帮助员工获得人性的尊重，维护员工的相关利益，指导帮助员工进行职业生涯设计，将员工当客户，及时提供员工所需要的支持与服务；二、人力资源管理的职责分担
因此，必须对人力资源管理者的各类参与者进行明确的界定，并且对其职能进行合理的定位，有效地促进企业内部的人力资源管理的职责分担，从而使人力资源管理真正变成企业的战略伙伴和人力资源管理产品的开发者和提供者。
要同时提高人力资源管理的战略地位和人力资源管理的专业水平，必须确保企业的人力资源管理者具备胜任人力资源管理工作的能力，从而能够有效地结合自身的专业知识与技能，为提高企业人力资源管理的有效性作出贡献。
最后，人力资源管理专业人员还必须具有“综合能力”，即综合利用其他三个方面的能力来增加企业的价值。
泰罗及其后继者吉尔布雷思夫妇的理论对美国工业管理产生了巨大的影响，极大地推动了美国工业生产率的提高。
在科学管理阶段，主要注重通过科学的工作设计来提高工人的生产率；同时，注重采用科学的方法对员工进行招聘和挑选，用企业的系统培训来取代以前的自我培训，以提高工人的生产率。
到20世纪60—70年代，美国联邦政府和州政府连续颁布了一系列关于劳动和工人权利的法案，促进了劳工运动的发展，人力资源管理成为法律敏感行业。
在日趋激烈的竞争环境中，企业越来越强调对外部环境的反应能力和根据外部环境进行变革的组织弹性，并以此为基础增强企业的竞争力。
加上劳动力的多样化，教育水平的提高，使企业对人的管理更加困难。
这些经理迫切需要人事部门的协助，因为人力资源管理工作的复杂性正在日益增加，做好人力资源管理工作远比做好财务管理更加重要。
人力资源管理是作为替代传统的人事管理的概念提出来的，它重在将人看作为组织中的一种重要资源来探讨如何来对人力资源进行管理和控制，以提高人力资源的生产效率，帮助组织实现其目标。
人事管理的目标是吸引、保留和激励员工，而人力资源管理的目标则更关注组织在竞争力、利润、生存能力、竞争优势和劳动力的灵活性等方面的提高。
信息化时代和低碳经济时代使得家庭办公、网络办公、协同工作等工作方式逐渐流行，对应的人力资源虚拟化管理也成为一种趋势；人力资源虚拟化管理作为适应信息化、网络化发展的企业组织管理的一种策略，是人力资源管理发展的一种新的趋势，使企业运用自身最强的优势和有限的资源，最大限度地提高企业的竞争能力，使人力资源管理工作变得更加具有弹性和战略性；人力资源信息化管理与人力资源外包是人力资源管理虚拟化的主要形式；(1)人力资源信息化管理；信息化时代的人力资源管理借助计算机和网络工具，首先完成事务性管理活动，如人事信息管理、福利管理、考勤管理、休假管理等；在此基础上扩展到常规性管理活动，包括网络招聘、网络培训、网络学习、网络考评、网络沟通等；未来人力资源信息化管理将在系统整合的基础上实现自上而下的战略性人力资源管理的e化，即eHR；eHR不仅能够极大地降低管理成本、提高管理效率，而且更重要的是能够提升管理活动的价值，它能够使人力资源管理者从低价值的事务性工作中解脱出来，投入更多的时间和精力从事高价值的战略性管理活动；(2)人力资源外包化管理；以信息网络为工具的虚拟工作形式呈不断增长趋势；企业通过部分虚拟人力资源管理事务，保留核心职能，外包非核心职能，有利于减少人力资源部门的等级体系，促使人力资源部门的扁平化和网络化；采用人力资源管理外包可以通过合理的运用外部资源，促使企业对内部资源进行最合理、最有效的配置，从而发挥企业外部资源和内部资源的协同作用，建立企业竞争优势；通过人力资源管理外包，可以将人力资源管理的核心模块投入到对企业核心能力最有贡献的领域，构建企业核心竞争优势，提升组织整体绩效；虚拟人力资源管理的最终目的同样是提升组织绩效[31]；
人力资源管理人员担负了更为重要的使命，如为企业塑造领导标杆、创造企业能力、加强知识的可推广性、推动科技发展等，最终为企业创造价值。
在科学发展观和“以人为本”的理念中，尊重人才、改善与优化人才生态环境，增强吸引力，提高凝聚力，为各类人才提供适宜生存、展示才华的空间，促进经济和社会发展；企业人力资源生态链管理或者绿色人力资源管理逐渐流行；(1)人力资源生态链管理要求为人才提供绿色的人才生态环境，在此基础上创建良性的人才竞争环境；人才生态环境包括能够确保人才生存发展、展示才华和实现价值的生活环境、工作环境、经济环境、政治环境、文化环境和人文环境等各个方面；首先，企业要尊重人的价值；其次，要承认人力资本产权；最后，将人才打造成为企业经营的核心要素与竞争优势的来源；人才竞争环境中建立以信誉与职业道德为基础、以能力和贡献为准则的用人机制，以及以价值和流程为核心的竞争制度；(2)绿色人力资源管理适应低碳经济或绿色经济发展的要求，发挥人力资源的创新作用和建立系统的人力资源培养体系；在明确创新作为人力资源管理成果的前提下，不断完善企业人力资源管理的政策和提升企业人力资源管理的效率，变革与变化了的情境不相符合的人力资源管理职能；在此情况下，企业才能够有效地适应经济发展模式转变带来的挑战和抓住蕴含其中的商业机遇；企业建立起系统的人力资源培训体系，进行人力资源的有效开发，确立人力资源成为在企业发展过程中的核心竞争力；在低碳经济条件下，结合从高碳经济向低碳经济转变过程中的具体情境，从企业战略目标出发，建立系统的人力资源培训体系，将人力资源打造成企业的核心竞争力，保证企业的持续竞争优势；
随着法律制度的完善和员工维权意识的加强，企业与员工关系由过去的资本与劳动不对等雇佣模式转变为以劳动契约和心理契约为双重纽带的战略合作伙伴关系；企业与员工之间的关系将靠新的游戏规则来确定，这种新的游戏规则就是劳动契约和心理契约与战略合作伙伴关系；(1)以劳动契约和心理契约作为调节员工与企业之间关系的纽带；一方面要依据市场法则确定员工与企业双方的权力—义务关系、利益关系；另一方面又要求企业与员工一道建立共同愿景，在共同愿景基础上就核心价值观达成共识，培养员工的职业道德，实现员工的自我发展与管理；企业关注员工对组织的心理期望与组织对员工的心理期望之间达成了“默契”，在企业和员工之间建立信任与承诺关系；通过使员工实现自主管理实现员工对组织的认同，实现组织公民行为；企业需要建立以人为本的激励机制，提高员工对企业的忠诚度，降低员工的离职意愿；要塑造有价值的远景，为员工描绘出企业与个人共同发展的远景，实际上就是确立员工与企业共同成长的前进方向与奋斗目标；要营造充满信任与亲情感的文化氛围；(2)企业与员工双赢的战略合作伙伴关系，个人与组织共同成长和发展；由此，员工个人的诉求和正常利益通过谈判、对话等形式获取，部分员工成为企业所有者；企业对员工的管理在制度明晰的基础上实现人性化管理，两者之间形成利益共同体，实现和谐的战略合作劳动关系；战略合作伙伴关系要求企业建立系统的职业生涯管理体系，充分发挥企业员工的积极性、创造性与智慧，是保证员工产出高水平的内激力；
企业生产或服务流程优化的实质是不断将新技术应用到服务或生产的实践中，以便不断提高企业的运营效率，并最终获取持续的竞争优势。
诺基亚充分考虑了员工在工作之外的生活质量的提高与生活能力的培养，公司认为一个懂得生活的人才能更好地投入工作。
比如：某企业的人性假设偏向于X理论，那么，其人力资源管理体系必然会更加倾向于采用建立有效的约束机制，而对牵引机制和激励机制不甚重视，并且往往更加重视对人力资源成本的控制，而非通过对员工的有效开发和激励来提高人力资源的产出。
另一方面，现代企业已经不再仅仅强调依靠部门的划分和部门之间、职位之间的职责界定来提高组织的运行效率，而是更加突出流程的再造和优化对于组织效率，尤其对组织的应变速度和反馈顾客的能力的影响。
在20世纪90年代，企业界兴起了流程的再造与重组，即通过对组织的现有流程进行分析和梳理，寻找流程设计中缺乏效率的地方，并对整个流程的运行步骤和程序进行重新设计，从而大幅度提高组织的运行效率，降低企业的成本，提高企业对外部市场的反应能力和速度。
因此，在组织扁平化的条件下，流程成为主要的制衡机制，流程并不是越短越好的，有些流程是需要延长的。
组织和人的变化促进了人力资源管理的基本矛盾——人与组织的矛盾、人与职位的矛盾、人与人之间的矛盾进一步深化，比以往任何一个时期都更加的深刻，影响更为广泛。
同时，有效的培训开发可以传授给员工与工作相关的知识和技能，提高了员工的终生就业能力，从而为企业吸引和保留人才提供支持。
企业要保持人力资源的活力，要增强员工的危机意识与竞争意识，使人才能进能出、能上能下，就必须对人员进行结构优化及对人员退出进行机制设计。
通过企业文化管理，可以使企业全体员工衷心认同企业的核心价值观念和使命感，促进员工奋发向上，确保企业经营业绩不断提高，积极地推动组织变革和发展。
3.评价约束机制：建立以目标责任为核心的评价约束机制，通过目标分解，传递市场压力；通过目标监控，确保生产运行；将任务指标的完成情况与奖惩机制挂钩，激发员工动力，促进目标完成。
6.基于职业生涯的培训开发系统：开放多条职业通道，并针对员工的职业生涯制定多样化的职业培训课程，帮助员工提高终身就业能力。
人力资源战略规划是使企业的人力资源管理进入战略状态并提高组织的人力资源战略准备度及战略管理能力。
二、人力资源战略规划的功能人力资源战略规划的功能主要有以下几个方面：(1)通过人力资源战略规划职能实现企业战略与人力资源的有效衔接，使人力资源规划成为企业战略落地的工具之一；(2)通过有效的人力资源战略与规划，使人力资源管理具有前瞻性和战略性，使人力资本优先投资和开发，基于战略进行人才储备，以满足企业高速成长和未来发展的需要；(3)人力资源规划是一门技术性和操作性很强的人力资源专业职能领域，通过人力资源规划技术的创新，提高人力资源战略规划的有效性和可操作性；三、人力资源战略规划的内容
一般而言，对于辅助岗位应采取不断提高从业者的工作技能的政策，从而达到减少辅助人员数量的目标。
①确定人力资源结构分析的目的；·确定各职种在企业价值创造中的贡献系数，作为薪酬、晋升等人力资源政策的依据；·按各职种贡献大小合理配置人力资源(以贡献系数为基础)；②提出人力资源结构规划的假设；·贡献系数是指某一职种与其他职种相比，其对企业收益的贡献程度；·以贡献系数作为每一职种员工数变化幅度的判断基准：员工数量减少时，贡献度越小，变化幅度越大；员工数量增加时，贡献度越大，变化幅度越大；
利用AHP法确定出各个职种的贡献系数后，就可以根据企业收益和贡献系数确定各个职种裁减人员的数量，或者是增加人员的数量。
第二，对于后两个步骤——制定人力资源素质规划、制定具体的素质提升计划——而言，当员工整体任职能力和素质不断提高时，企业员工的适岗率也将提高，这表明企业员工的职业化程度也在提高；当企业员工整体素质、任职能力和适岗率提高到一定程度时，在工作条件不变的情况下，企业所需员工人数可以相对减少，组织结构、业务流程也可作相应简化(见图3-10)。
图3-10　员工素质和任职资格的提高对人力资源配置的影响
(1)接替晋升计划：晋升规划实质上是组织晋升政策的一种表达方式，根据企业的人员分布状况和层级结构，拟定人员的晋升政策；对企业来说，有计划地提升有能力的人员，以满足职务对人的要求，是组织的一种重要职能；从员工个人角度来看，有计划的提升不仅意味着工资的增加，还意味着工作的挑战性、尊重的增加与满足自我实现的需求；晋升规划一般由晋升比率、平均年资、晋升时间等指标来表达，例如，某一级别的晋升计划可以如表3-3所示；
一是实行人才投资优先，健全政府、社会、用人单位和个人多元人才投入机制，加大对人才发展的投入，提高人才投资效益。
二是加强人才资源能力建设，创新人才培养模式，注重思想道德建设，突出创新精神和创新能力培养，大幅度提升各类人才的整体素质。
三是推动人才结构战略性调整，充分发挥市场配置人才资源的基础性作用，改善宏观调控，促进人才结构与经济社会发展相协调。
八是加强和改进党对人才工作的领导，完善党管人才格局，创新党管人才方式方法，为人才发展提供坚强的组织保证。
优秀的信息管理系统不但有利于企业更好地制定和执行人力资源规划，还有利于整个人力资源管理系统的顺利实施。
人力资源管理系统可以替人力资源管理者处理定量工作，从而使人力资源管理者有充裕的时间处理定性工作，提高人力资源管理者的工作效率和质量。
完善的绩效评估则应该提供企业和员工平衡发展的信息：一方面评价员工是否完成了设定的绩效任务，是否帮助企业实现了绩效目标；另一方面评估员工在履行工作任务过程中自身能力是否得到提高，能力是否存在缺陷以及如何弥补等。
因此，绩效评估的结果需要应用在人力资源战略规划上，通过对员工绩效水平的评估显现他们的能力及发展潜力，让员工明确职业发展的前景及方向，提高组织配置人员的适应性及规划的准确性。
此外，企业支付薪酬的原则及策略必须体现战略的要求，激励员工创造高业绩、提高自身能力的结果和行为，同时在整体上保证有更多报酬与机会向核心人员倾斜。
人力资源战略规划为人员的培训开发提供了目标与方向，使组织的需要与员工个人的需要能够有效结合，提高培训开发的针对性与有效性。
因此，人力资源战略规划是人力资源管理系统的统帅，它作为核心指挥其他人力资源管理体系的运行，并实现整个人力资源系统的协调运转，提高人力资源的质量与使用效率，帮助企业实现战略目标。
对人力资源需求预测要持动态的观点，考虑到预测期内劳动生产率的提高、工作方法的改进及机械化、自动化水平的提高等变化因素。
随着公司的发展和壮大，员工人数大量增加，众多的组织和人力资源管理问题逐步凸显出来。
通过分析，对各种工作活动的时间及其顺序重新进行规划，从而制定出标准化的工作程序与方法，在从事该工作的所有工人中进行推广，以达到提高生产效率，科学确定劳动定额与工资报酬的目标。
职位分析对于企业的战略的落地与组织的优化具有十分重要的意义，具体表现在以下五个方面：(1)实现战略传递：通过职位分析，可以明确职位设置的目的，从而找到该职位如何来为组织整体创造价值，如何来支持企业的战略目标与部门目标，从而使组织的战略能够得以落地；(2)明确职位边界：通过职位分析，可以明确界定职位的职责与权限，消除职位之间在职责上的相互重叠，从而尽可能地避免由于职位边界不清导致的扯皮推诿，并且防止职位之间的职责真空，使组织的每一项工作都能够得以落实；(3)提高流程效率：通过职位分析，可以理顺职位与其流程上下游环节的关系，明确职位在流程中的角色与权限，消除由于职位设置或者职位界定的原因所导致的流程不畅、效率低下等现象；(4)实现权责对等：通过职位分析，可以根据职位的职责来确定或者调整组织的授权与权力分配体系，从而在职位层面上实现权责一致；(5)强化职业化管理：通过职位分析，在明确职位的职责、权限、任职资格等的基础上，形成该职位的工作的基本规范，从而为员工职业生涯的发展提供牵引与约束机制；
进行职位分析访谈需要把握以下关键点：·访谈者培训：职位分析访谈是一项系统性的、技术性的工作，因此在访谈准备阶段应对访谈者进行系统的职位分析理论与技术培训；·事前沟通：应在访谈之前一星期左右事先通知访谈对象，并以访谈指引等书面形式告知其访谈内容，使其提前对工作内容进行系统总结，并有利于获得访谈对象的支持与配合；·技术配合：在访谈之前，访谈者须事先对访谈职位进行文献研究，并通过开放式职位分析问卷初步收集、整理与汇总职位信息，形成对职位的初步印象，找到访谈的重点，使访谈能够有的放矢；·沟通技巧：在访谈过程中，访谈者应与被访谈者建立并维持良好的互信和睦关系，适当地运用提示、追问、控制等访谈技巧，把握访谈的节奏，防止访谈中的“一边倒”现象；·信息确认：在访谈过程中，访谈者应就获取的信息及时向被访谈者反馈并确认；在访谈结束前，应向被访谈者复述所获信息的要点，以得到其最终的认可；
战略、组织决定企业的整体人力资源管理体系，人力资源管理的各个板块必须服务于企业的总体战略和组织要求；职位评价从其方案设计和实施过程等方面支持企业的战略实施和组织运行，主要体现在以下四个方面；(1)企业战略发展需要的核心能力决定职位评价方案的核心内容；职位评价方案的确定，需要系统地理解组织发展战略以及适应发展战略需要的核心竞争能力，从中提炼出组织认同的报酬要素，即职位评价的客观依据；同时，由于员工对职位评价的高度关注，组织通过职位评价使得组织的战略意图得以有效传递，从而支撑战略的实施和企业使命的达成；(2)在职位分析的基础上，通过职位评价强化组织成员对权责体系的认识；职位评价是连接职位和职位报酬之间的桥梁，职位评价提供的信息，在报酬的激励作用下，能够更好地为组织成员所接受，因此职位评价能够强化组织成员对职位所包含的职责、权力的认识，并指导自己的行为；(3)通过职位评价的导向作用，提高流程运行效率；职位评价过程通过使每个职位的报酬与其对组织的相对贡献融为一体，并且为新的、唯一的或是变化的职位设定工资水平来支持工作流程，提高流程的运作效率；(4)职位评价方案以及实施过程能够有效引导员工行为，并提高员工对于薪酬的满意度；职位评价能向员工指明组织重视他们工作的哪个方面，以及哪些方面有助于组织的战略与成功；通过提高员工对于什么是有价值的、为什么会变化的认识，职位评价还有助于员工适应组织的变化；同时，职位评价通过建立一个可行的，一致同意的，能减轻随机性、偏见、误差影响的薪酬结构，以减少员工对职位间报酬差别的不满和争端；
③在职位数量较大的时候，采用比较的方法进行排序存在较大的误差，同时也会带来较大的工作量，比如，配对比较排序法的比较次数是呈几何级数增加的，50个职位则需要50×50÷2=1 225次。
另外值得注意的是，任何一个组织的领导层是有关组织发展方向以及如何发展的最佳信息源泉，因此，领导层认为在工作中哪些报酬要素有利于实现组织战略、有利于创造价值是职位评价中报酬要素的重要来源。
对以上核心竞争因素进一步分解细化，可知此证券公司的战略目标：1.客源与收入增长；2.开发新金融产品与增值服务；3.开拓新市场与扩展市场覆盖；4.增强并突出民族品牌形象；5.加强核心胜任力；6.优化现有和发展新的业务支持功能和系统；7.风险管理。
除了在上文阐述各构成要素概念时，笔者所强调的各要素之间相互驱动、影响的特点之外，上述要素还具有这样的特点，即通过培训、内部工作轮换、调配晋升等多种人力资源管理手段与措施，使员工个人具备或提高知识与技能水平是相对比较容易且富有成效的。
由此，通过员工胜任力模型的构建，可以帮助企业管理者判断并发现导致员工绩效好坏差异的关键驱动因素，从而成为指导员工改进并提高绩效的基点。
这种修正方式能够使胜任力模型更具操作性，并且那些优秀的以及一般员工也能够通过参与讨论，强化对企业要求达到的胜任力的认识，从而通过提高自身胜任力并改变行为方式，实现个人工作绩效的持续改进。
通过这些胜任力可以传达具有不同效果的意图或目标，包括培养下属、指导下属、提高团队士气、增强团队合作等，这些对于管理者来说无疑都是非常重要且有意义的。
图5-23　管理类通用胜任力模型(1)影响力(IMP)：优秀的管理者通常都擅长于运用良好的个人及社会影响力，树立个人在组织中的权威；这种影响力主要表现在：致力于与上级、同事、下属，甚至是客户建立信赖关系，并留下良好的具体印象；采用各种方式，包括说服，运用事例、资料等各种方式对他人施加影响；优秀的管理者一般都具有一些独特的说服技巧，他们一般不会生硬地运用职权强加自己的观点给他人，在实施影响力的过程中，他们会根据具体的听众调整说话的内容与风格，从而使他人更易于理解并接受；(2)成就导向(ACH)：对管理人员来说，成就导向意味着为自己及所管理的组织设立目标，激发提高工作绩效的动机与愿望；由于管理者的工作常常会影响到他人的绩效，因此其成就导向也超越了个人层面而上升到了组织的层面，具体表现为管理者需要不时地评估下属的工作绩效，并在合适的时间给予下属最直接与正向的激励与赞扬，从而使下属能够在未来的工作中更加努力与投入；与此同时，管理者还要将成就导向转化成为员工设定具体且富挑战性的目标，从而最大限度地开发下属的潜能，为组织获得最大化的收益；(3)培养人才(DEV)：作为企业战略的实施者，管理者需要具备的关键胜任力之一就是培养人才；即对下属提供建设性的反馈意见，在下属遇到困难后给予安慰与鼓励；通过各种指导、建议或从事某个职位的工作等支持手段与方式培养下属等；(4)自信(SCF)：优秀管理者都必须对自身能力表现出自信，同时乐意接受各种挑战性的工作；在必要时能够向上级直接提出质疑或对其行为进行挑战；对于某些优秀的管理者而言，还表现出某种应对失败的胜任力，例如，个人主动对失败或问题承担责任等；(5)团队合作(TW)：优秀的管理者通常都很注重给他人以信任与认可，特别会就一些与他人有关，并会产生影响的事务组织他人共同商议与处理；他们都非常注重提高团队士气，崇尚合作精神；第三节　胜任力模型的应用
换言之，企业的人力资源战略通过对那些有利于构建与强化员工核心专长与技能(胜任力)的人力资源管理手段与措施(例如，KPI指标的确定、各种薪酬分配方法等)进行系统的界定，从而聚焦与指向企业的总体战略，并为总体战略的达成提供支持与服务(见图5-25)。
正如笔者在前面所阐述的，基于胜任力的人力资源管理理念与传统的人力资源管理理念已经有所不同，前者更加强调的是如何发挥人的潜能，利用人的优势，在扬长避短的前提下提高人的绩效，实现人职匹配，因此对应于绩效管理系统而言，关注的焦点以及具体的实践也将发生一定的变化。
毋庸置疑的是，任何企业都需要建立一套有效的激励机制，以促进员工持续地为企业创造价值。
而所谓“胜任愉快”，主要是指员工通过个人能力的提升提高了工作绩效，并在“愉快”地获得企业回报的同时，实现了自我价值。
当组织出现职位空缺或是人职不相匹配时，就出现了获取人力资源的需求；一般说来，组织的人力资源需求主要有以下三种来源：(1)人力资源规划：人力资源规划是组织根据其战略发展需要制定的人力资源长期的获取规划，其对人员供求缺口的分析，是组织获取新的人力资源的主要需求来源；(2)绩效考核：通过绩效考核，组织内部的“人事不匹配”现象在一定程度上会浮出水面，对于个体胜任力能力水平和职位要求存在较大的差距的员工以及现有职位而言，都存在再次配置的需求，组织可以根据绩效考核的结果，在有利于改进绩效的前提下，重新配置人力资源；(3)职业生涯发展：企业存在的目的除了追求经济以及社会效益最大化外，还有满足其成员个性化需求和职业生涯发展的目标，这一目标在知识经济时代尤显重要；另外，组织在“用人”的同时，也关注于“育人”，为组织发展培育全方位人才也是组织获取未来竞争优势的重要途径，从这个角度出发，组织应通过有计划的工作轮换以及其他形式实现人力资源的再配置与再开发；
④对于未录用人员，要及时反馈未被录用的具体原因以及需要改进的方面，这样一方面保持大家参与的积极性，另一方面促进人员的胜任力提升。
好的广告形式有利于吸引更多的求职者的关注，而且由于设计精良的招募广告具有一定的“形象效应”，有利于树立组织公共形象，因此在选择合适的媒体之后，应根据组织实际需要设计广告的具体形式；一般说来招聘广告应满足“AIDA”(Attention-Interest-Desire-Action)原则：·Attention——能引起求职者的注意；·Interest——能激起人们的兴趣；·Desire——能激发人们求职的愿望；·Action——方便求职者的求职行为；
目前，各类人才招募网站都具备了快捷搜索、条件搜索功能，进一步加强了网络招募的针对性。
从前程无忧发布的无忧指数来看，“五一”之后第一周，51 job.com的日均浏览量达到了近500万人次，企业的求职信息也猛然提升了10倍，有接近2万个新增职位在51 job上出现，而这一周求职者通过51 job.com发送的简历数也达到了每天11.5万份，这也比之前增加了近50％。
中华英才网总裁张杰贤认为，这段时间最大的收获应该是，许多原来未接触过网络招聘的人开始注意或已经开始尝试着使用这种招聘形式，提高了网络招聘的关注度和认知度，起到了普及知识的作用，为以后几年网络招聘的发展奠定了不错的也是很关键的群众基础。
应聘环境差、招聘单位鱼龙混杂、会场管理混乱、招聘效率不高等都成为了现场招聘会的弊病，这无疑为求职者成功求职增加了困难。
尽管网络招聘还有如何规范人才供需双方的诚信、为双方提供更加直观的接触、对求职者更加人性化的服务等方面问题亟待改善和加强，同时还受到互联网的普及程度等硬件条件的制约，但以发展的眼光看去，网络招聘已是大势所趋。
目前，一些人才中介机构也加大或计划推出网上招聘业务，中关村人才市场加强对中关村人才网的利用，更新改进了个人搜索器与企业搜索器，使得企业和个人可以很方便地在网站上找到自己所需的一切，并加大开展网上服务的力度；中关村人才市场的田宇认为，在这样的非常时期，网络的确有着不容忽视的巨大作用，特别是网络招聘与求职更是有着广大的发展空间，打破了空间束缚，真正保证了信息在最短的时间得到最广泛的传播，并收到及时的回馈；可以说，此时此刻正是促其发展的绝好时机，但这并不意味着它对现场招聘的绝对取代；因为在常态下，现场招聘同样具有自己的特色，实现了供需双方的直接对话、双向选择、择优录用；应该说，两种不同的运作模式不是相互冲突，反而是相互促进的积极关系；它们在促进人才合理、高效资源配置方面都充当着重要角色，发挥着不可替代的作用；据介绍，为把损失控制在最小，中关村人才市场在“非典”期间积极主动地与企业客户联系，深入了解各类企事业单位的用人需求，根据其需求为其提供代理招聘服务，并主动对个人进行推荐，对已报名参加市场四、五月份拟办(已取消)的人才招聘会的用人单位，市场主动将登记和网上的求职信息提供给他们，由用人单位挑选急需的人才，使企业和个人都能足不出户解决招聘问题；
因此，北京人才交流中心正在利用这段时间进行招聘会重开的准备工作，进行内部整理和员工内训，并在研究新的服务项目，而对招聘会现场的环境和设施的改造也将成为今后的重点，加强招聘会场的通风，并安装测温度的仪器，对入场者进行检测。
网络招聘与传统招聘形势各有千秋，虽然网络招聘隔离了“非典”传播机会、降低了招聘成本、避免了人山人海的混乱、加强了供需双方的互动性、延长了企业招聘广告的有效期、方便了人员筛选、提高了个性化服务，但传统招聘会仍然有其存活的生命力。
近年来，理论界的一些研究正试图寻找到底哪些导致了招募者工作绩效出现差别；根据这些研究的结论，组织可以通过以下几个方面的措施提高招募者对于候选人的影响力：(1)招募者必须能够提供及时的反馈，求职者对于冗长拖拉的反馈往往反应不好，他们经常会毫无根据的猜测反馈延迟的原因；(2)招募者必须避免作出一些会导致求职者对组织产生错误印象的行为；(3)用团队的方式进行人员招募；通常情况下，招募者团队由人力资源部专业人员、用人部门技术人员组成；目前，用人单位为了增强校园招募的效果，通常会选择一至两名从该校毕业的校友进行在用人单位的亲身体会的现场陈述；第二节　人员甄选技术
微软(中国)有限公司人力资源部招聘经理尹冬梅介绍说，微软愿意招募“微软人”，其中“微软人”主要是指以下三种人：第一，非常有激情的人，对公司有激情、对技术有激情、对工作有激情；第二，聪明的人，学习快手，有创新性，知道怎么去获得新的想法，并有能力提高的人；第三，努力工作的人。
在这些情况下，身体能力测试不仅有利于预测未来的工作绩效，而且还有利于预测可能会出现的工伤与残疾等情况。
事实上，在人员甄选的实际操作中，很少有企业会独立使用某种方法，更多的是综合采用各种人员甄选方法，在成本许可的情况下，试图更多地了解应试者的各种特质，因此认识这些甄选方法的差异性，也有利于我们系统性的采用这些方法组合(参见表6-20)。
在组织进行人员招募与甄选时，对于人性最深层次的特质往往不能加以清晰的辨认，但随着工作时间的增加，员工人性逐步得以展示。
表6-22　工作轮换的驱动因素(1)员工胜任力、能力多样化要求：现代企业发展所面临的不确定性外部环境增加，尤其是知识经济的冲击使得组织运行方式、人员胜任力要求均发生了翻天覆地的变化，新兴的柔性组织、团队工作方式等对员工的知识、技能等方面提出了更高的要求，培养具有多样化的胜任力、技能结构的员工越来越成为组织关注的焦点；通过工作轮换，使得员工具有在组织内部多种岗位的工作经验，有利于增强员工对组织的适应性以及工作绩效的提升；(2)员工职业生涯发展：现代企业存在价值不仅仅是追求企业自身的发展，满足员工职业生涯发展的需求也是组织所追求的目标之一；研究表明员工满意度的一个重要的影响因素是员工的个人发展和实现；因此，根据员工职业生涯发展规划的需要，合理安排员工在组织内部的工作轮换，这是帮助员工实现自我、提高满意度的重要途径，也是组织义不容辞的责任；(3)提高适岗率：组织内部的“人事不匹配”的现象也可以通过定期工作轮换加以解决，通过工作轮换可以清晰发现员工和组织的“结合点”——员工适合组织中的何种职位；(4)防止腐败、山头主义：组织内部人员结构的僵化不仅会使组织丧失发展的动机和活力，更重要的是会导致组织内部的腐败、山头主义等官僚习气，通过定期的轮换，调整组织内部的人员配置结构，有利于缓解这一矛盾；例如，我国公务员管理制度中就采用这种工作轮换的方式防止长期从事某一工作可能出现的腐败行为；实行工作轮换制度主要有以下优点：(1)工作轮换制度是一项成本较低的组织内部调整和变动，既给企业员工带来工作的新鲜感和挑战性，又没有带来太大的组织破坏；企业可以通过轮换制度的实施，发现员工的优点和不足，使组织重组后更具效率；(2)工作轮换制可避免大笔的工资和福利成本增加，是较为经济的提高员工工作满意度的方法；随着经济的发展，金钱作为激励手段的效果越来越下降，而工作本身的意义和挑战性已成为激励的重要手段；另外，不断地增加工资和福利也使得企业的负担加重，竞争力降低；工作轮换制是增强员工工作满意度的既经济又有效的方法；(3)工作轮换制可以减轻组织晋升的压力，减少员工的工作不满情绪；由于员工长期得不到应有的提升，必将导致对工作的热情下降；而且，组织中能提供的晋升岗位又十分有限，难以满足员工的晋升要求，许多企业因为缺少应有的晋升岗位，使一些优秀的员工离开企业；因此，工作轮换制可以在一定程度上缓解企业组织中晋升岗位不足的压力；(4)工作轮换制的一个最为重要的作用是提高员工工作新鲜感，使工作充满动力和意义；在工作轮换过程中员工可根据工作的实际需要，进行有关的职位培训和进修，将学习和工作要求相结合，使工作本身更加具有趣味性和挑战性；为实现工作轮换过程，企业应从组织和个人两个层面进行工作轮换的规划：
组织通过职位升降可以实现以下主要目的：·优化组织内部人力资源配置；·引入竞争淘汰机制，激发员工潜力；·奖励高绩效员工；·为员工职业生涯建立发展通道；·激励员工参与培训，提高任职资格水平；
值得注意的是，实践表明通过外部专家进行集中培训是降低员工对竞聘上岗的抵制、增强员工参与竞聘上岗积极性的有效办法。
在中国，很多企业的“末位淘汰”则不是将员工淘汰出企业，而是采取“三工并存，动态转换”之类的做法，如果一个员工几次(如2—3次)考核都在“有待改进”这一级，就将他(她)淘汰出这个部门，然后拿基本工资去参加企业组织的培训学习，提高胜任力之后，重新竞聘上岗。
文化经常伴随着组织的产生应运而生，文化一旦产生，就会对组织形成一定的影响；积极向上的文化能够促进组织的成长与进步，消极退化的文化一定成为组织成长的障碍；具体来讲，文化在组织中的功能主要有以下几方面[10]：(1)区别于其他组织的标志；组织文化需要经过不断地提炼、不断升华的过程，因此文化也是组织发展过程中的烙印，能够将一个组织与其他组织区别开来；(2)它表达了组织成员对组织的一种认同感；组织文化是组织成员共同遵守的一套意义共享的体系，包括认同的价值观和行为准则等；(3)它促使组织成员不仅关心自我利益，还支持更大范围的一些东西；(4)它增强了社会系统的稳定性；文化是一种社会黏合剂，它通过为组织成员提供言行举止的恰当标准，而把整个组织聚合起来；(5)文化作为一种意识形态和控制机制，能够引导和塑造员工的态度和行为；
通过这种制度，三星培养了几千名跨文化的国际化专家，从而进一步增强了其国际竞争实力。
绩效评价的结果会对企业目标和计划的审视、员工职位调整与薪酬回报、人力资源开发计划等产生重要的影响，但其最重要的作用在于为绩效管理下一轮循环的第一步即绩效计划的制定提供参考，以促进组织的绩效持续改进。
此外，公司还建立了关键工作伙伴反馈的非正式反馈沟通机制，即员工与在工作中有联系紧密的工作合作伙伴互相帮助提高绩效。
看似随意的沟通方式，却能促进员工之间的信任，在谈笑间解决了问题。
通过分数即可得知一年来绩效管理的水平如何，差距在哪里，从而做到查缺补漏，改进和提高绩效管理的水平，使绩效管理这个循环改进的过程能够持续不断地发挥其作用。
企业一切管理活动的核心目标是为了提高和改善企业绩效。
绩效评价并不是考核的目的，寻找问题、分析问题、解决问题从而促进绩效改进才是绩效考核的目的。
KPI是衡量企业战略实施的关键指标，其目的是建立一种机制，将企业战略转化为内部过程和活动，以不断增强企业的核心竞争力和持续地取得高效益，使考核体系不仅成为激励约束手段，更成为战略实施工具。
需要注意的是，KPI指标库是一个动态发展的指标集合，在公司战略目标、组织机构、业务流程、部门职责等变化的情况下，应该对指标进行增加、删减、修正和完善。
基于EVA的绩效管理体系承接了其他绩效管理体系的特点，着重增加了资源分配和资本成本在考核中的作用，以便引导经理人和员工的正确行为，同时，运用EVA可以衡量人力资本的价值贡献并对高管进行有效激励。
六西格玛寻求同时增加顾客满意和企业经济增长的经营战略途径，是一种在提高顾客满意度的同时降低经营成本和周期的过程革新方法；是一种通过提高组织核心过程的运行质量提升企业赢利能力的管理方式；是一种在新经济环境下企业获得竞争力和持续发展能力的经营策略。
周边绩效是指一种心理和社会关系的人际和意志行为，涉及职责范围外自愿从事的有利于组织和他人的活动，主要分为人际促进和工作奉献两个核心要素。
具体来说，周边绩效通过帮助他人、遵守规则、认可组织目标以及主动性等活动，促进了社会和组织网络的生存能力，提升了协同合作的心理氛围(见图7-11)。
第二，周边绩效管理能够促进员工与组织的绩效。
具有较高的周边绩效的员工都很乐意帮助其他同事，这样的员工在组织当中比较善于沟通，自我学习的积极性强，不仅能够完成本职工作，还会积极思考和创新，并提出创造性的建议，团队合作的意识非常强，这样的行为对于组织绩效的提高具有很强的促进作用。
周边绩效的考核内容也包括了员工的自我学习和提高，一方面有助于员工不断的学习，提高自身的能力；另一方面也有助于建设企业的学习氛围，从长远来看，对于企业的创新和发展有非常重要的意义。
第四，周边绩效管理有利于组织的长远发展和组织核心价值观的建立。
周边绩效主要表现为员工个人的主动性发挥、合作、乐于帮助他人、主动思考、积极奉献、组织公民行为以及对组织目标的维护等行为，对于构建和谐友好的企业文化氛围，建立和加强组织核心价值观有显著帮助，最终有利于企业的长远发展。
因此，有必要对绩效管理体系的参与者进行明确的界定，并且对职能进行合理定位，有效地促进企业内部绩效管理的职责分担，从而使绩效管理支撑企业战略的实现。
图7-12　基于战略的绩效管理责任体系架构(1)在绩效计划阶段，主要是将企业的战略目标层层分解，依次确定企业的策略目标与关键绩效指标(KPI)、部门业务重点与关键绩效指标(KPI)以及岗位的业务重点和关键绩效指标(KPI)，最终建立企业的三级绩效计划体系，在层层分解目标的过程中有效实现压力的向下传递，从而使得公司各层级部门和员工的努力与公司的发展相协同，促进公司目标的达成；(2)在绩效组织阶段，主要是建立完善的绩效管理组织责任体系，确定各个职能部门的职责范围——确认职责、分清角色并协调各个部门的工作，最终将绩效管理融入各层级管理人员的工作中去，既要使绩效管理体系的工作起到支持作用，同时保证绩效管理系统的正常运转；(3)在绩效评估阶段，主要是完善企业的绩效考评体系(见图7-13)；在该阶段，要针对公司各层级部门设计关键业绩指标(KPI)，多方产生企业的关键业绩指标，确定指标权重和目标值，从而变单方需求为多方的共同需求；图7-13　三级绩效评估体系
(4)在绩效反馈阶段，主要是建立三层四级绩效反馈体系(见图7-14)和三级会议体系，借助公司行政管理体系，加强对绩效实施的指导与控制，在强化组织的执行力和聚焦能力、提高组织的快速反应能力的同时，为绩效考评提供原始数据支持；
随着手工工场的出现，原有的以本求利的思想逐渐被如何提高生产效率、以便尽可能多地获取利润的思想所取代，简单的成本绩效评价已越来越无法满足工厂的管理需要。
19世纪末，随着市场经济的进一步发展和竞争意识的加强，较复杂成本会计核算与评价因为是事后分析，反应迟钝，不便于进行成本控制，也没有成本目标，不便于进行预防性管理，已经不能满足企业最大限度地提高生产率以攫取利润的目的和要求。
绩效管理是管理者和被管理者双方就目标及如何实现目标达成共识，并增强员工成功达到目标的能力的管理方法。
如果只与部门或者团队成员有关，可以开一个部门或者小组会议，对绩效目标和计划予以讨论，有助于在部门或者团队成员之间达成共识，增强协调和配合。
通过让员工参与的方式使其更加明确自己的工作重点，及其工作与公司发展存在的休戚相关的关系，增强了员工的责任感和满意度。
绩效考核所提供的信息可以促进管理者和他们的下属一起去探讨问题，发现缺陷，从而为实现绩效改进指明方向。
[9]杜胜利，《企业经营业绩评价》，经济科学出版社，1999年；[10]〔荷兰〕安德烈·A·德瓦尔著，汪开虎译，《绩效管理魔力》，上海交通大学出版社，2002年；[11]〔美〕彼得·杜拉克著，苏伟伦编译，《杜拉克管理思想全书》，九州出版社，2001年；[12]〔加〕加里·P·莱瑟姆、肯尼斯·N·韦克斯利著，萧鸣政等译，《绩效考评：致力于提高企事业组织的综合实力》(第二版)，中国人民大学出版社，2002年；[13]〔美〕加里·德斯勒著，刘昕、吴雯芳等译，《人力资源管理》(第六版)，中国人民大学出版社，1999年；[14]〔美〕加里·德斯勒著，刘昕、吴雯芳等译，《人力资源管理》(第六版)，中国人民大学出版社，1999年；[15]〔美〕加里·德斯勒著，刘昕、吴雯芳等译，《人力资源管理》(第六版)，中国人民大学出版社，1999年；[16]〔美〕加里·德斯勒著，刘昕、吴雯芳等译，《人力资源管理》(第六版)，中国人民大学出版社，1999年；
随着知识创新者和企业家在企业价值创造中的地位日益提高，人力资本在与货币资本进行博弈以获得收益的过程中也越来越占据上风，资本所有者与劳动者的关系(企业家与知识创新者)也不再是简单的雇佣关系，而是货币资本与人力资本的对等关系，是一种资本与另一种资本的关系，甚至是相互雇佣的关系。
从心理学视角来研究企业的薪酬问题，主要是将薪酬作为一种满足员工内在需求的手段和要素，来激励员工的工作积极性和主动性，从个体层面提高员工的工作绩效；在心理学的激励理论中，对薪酬设计和薪酬管理颇具影响的理论为斯达西·亚当斯的公平理论；
另一方面，米尔科维奇还提出了根据企业战略来思考薪酬战略的主要框架；他认为，思考企业的薪酬战略主要可以按照他所提出的薪酬设计四维模型来进行思考，主要包括以下几个方面[7]：(1)薪酬目标：薪酬应该怎样支持企业的战略，又该如何适应整体环境中的文化约束和法规约束；(2)内部一致性：在同一企业内部，工作性质和技能水平的差别如何在薪酬上得以体现；(3)外部竞争性：我们的整体薪酬定位在什么水平来与竞争对手抗衡；(4)员工的贡献：加薪的依据是什么——是个人或团队的业绩，还是员工不断丰富的经验、不断增长的知识或者不断提高的技能，抑或是生活费用的上涨、个人需求的增加，或者经营单位的整体绩效；(5)薪酬管理：薪酬决策应在多大程度上向所有员工公开和透明化；谁负责设计和管理薪酬制度；三、薪酬的作用与功能目标
基于战略的薪酬还有利于吸引、留住、激励企业所需要的核心人才，开发员工的核心专长与技能，从而形成企业的核心竞争力，确立企业的竞争优势。
作为员工为企业所提供劳动的交易价格，薪酬的合理支付是员工与企业在价值分配上的公平交易，其实现有利于劳资关系的和谐。
此外，企业支付的薪酬与整个社会的福利之间存在紧密关系，社会福利的水平和规模与社会的总体薪酬水平有关，社会总体薪酬水平的提高有利于提高社会福利整体水平。
既要确保薪酬的内部公平性和外部竞争性，同时又要体现员工的贡献和价值，最终实现企业的战略目标，提升企业的综合竞争力，促进组织的持续成长。
在塑造企业的薪酬文化与理念时，要定位于员工行为习惯的引导，因为员工行为的职业化是提高公司管理水平并降低公司人工成本的前提条件，只有以个人薪酬目标引导其行为习惯，逐步实现员工行为职业化，才能将个人薪酬目标实现与工作效率提高、创造价值能力增强相结合。
在实际进行薪酬管理时，要实现员工的薪酬随着其所担负的责任及个人能力的提升、绩效贡献的提高而不断增长。
这种薪酬结构认为所有的员工都应平等对待，越平等就越能提高员工的工作满意度，促使形成企业内的工作团队，提高员工绩效。
以职位为基础的工资体系(Pay for Job)，具有以下三个假设前提：(1)员工对组织的价值和贡献，主要体现为其职务价值，即员工对工作职责的承担和工作内容的完成决定了其对组织价值创造所做的贡献；因此，可以依据员工所承担职位的职责大小、工作内容的复杂程度、工作难度、完成工作职责所需要具备的任职资格的高低等因素来进行职位价值评价，并以职位价值评价的结果来确定员工的工资；(2)每个员工的工作范围和工作内容非常固定，从而能够明确界定其职位内涵，并能够对其职位价值进行较为准确的评价；(3)组织采用一种严格的金字塔形模式；在传统的组织模式中，组织的人员结构表现出一种金字塔模式，组织层级越高，该层级的人员越少，但每个人对组织的价值和贡献越大；也就是说，管理层级每上升一级，员工的薪酬也就要提高一个大的幅度，而不管上一个级别的管理者在能力和素质上是否真正比下一个级别的员工要高，从而以职位为基础的薪酬模式体现出一种“官本位”的价值倾向；
在3—5级员工中，其薪酬比较率为1.05；而到了更高一层的6级员工中，其薪酬比较率为1.11；到了7级员工，这个数字提高到了1.17。
重叠比例大小也是工资结构中的一个重要因素，重叠比例越小，代表组织越鼓励下一个职位等级的员工致力于职位的升迁来获得报酬提升；反之，重叠比例越大，代表组织越不鼓励下一个职位等级的员工致力于职位升迁。
宽带工资结构主要是基于现代企业组织与人力资源管理的几种发展趋势而提出的：·组织的扁平化趋势：现代企业为了提高对外部环境的反应速度和能力，降低企业的决策重心和缩短企业的决策链条，在进行组织变革时越来越强调组织的扁平化，即缩减企业的管理层级，使组织从原来的众多层级变为少数几个层级，这样的组织为员工提供的晋升机会相对较少，提供的职业生涯通道相对较短；为适应这种变化，企业的工资结构也必须由原来众多的工资等级转变为少数几个工资等级，这样就出现了工资结构的宽带化；·大规模的职位轮换：现代大型组织越来越需要复合型人才，为培养具有多种技能和经验的复合型人才，组织必须展开大规模的职位轮换；为使企业的工资体系适应职位轮换带来的冲击，在职位轮换中不需要频繁改变人员的工资水平，就需要将原来许多处于不同等级的职位合并到同一职位等级；
而要确定财务专员的薪酬水平比行政专员高多少，往往有两个标准：一是不同职能部门对企业战略的贡献，战略贡献越大，薪酬水平越高；二是不同职能人员的市场价值高低。
③横向职位轮换：工资宽带的主要功能是有利于在组织内部展开大规模的横向职位轮换，这种职位轮换不需要在薪酬体系的不同级别之间进行转换，而往往仍然处于同一工资宽带之中。
宽带工资结构的优点在于灵活性：有利于组织开展大规模的职位轮换，适应了组织的扁平化趋势，为员工在不能获得更多职位升迁机会的前提下提供了更多报酬增长的机会。
优点：·更加有利于鼓励和牵引员工提升自己的知识、技能或能力，从而帮助企业提升人力资源的素质，培养员工的核心专长与技能；·打破了传统的职位等级的“官本位”特点，为员工提供了更为多样化的、更为宽广的职业生涯通道；也就是说，员工不再需要通过职位晋升来获得报酬的大幅度增加，只需要提高自己的知识、技能或能力就能够获得报酬增长，因此是适应新的扁平化组织的重要薪酬模式之一；·在帮助员工提升核心专长和技能的基础上，能够有效支撑企业核心能力的培养，并为组织的成本削减和为顾客创造价值的能力提升提供帮助；缺点：·能力并不等于现实业绩，因此，它往往在鼓励员工通过提高能力获得报酬增加的同时，带来组织成本的大幅度增加，而组织整体并没有获得相应的经济价值，这是大多数以能力为基础的工资体系失败的主要原因；·能力评价本身具有软性的特点，主观性较强，因此要保持这种工资模式的内部一致性具有较大困难，员工对这类工资的负面评价往往也较多；·它往往仅仅适合于以知识为主要竞争力的企业，对于大多数传统企业并不十分适用；·它适用的职位类别相对较少，更多地适用于研发类和技术类人员，对于管理类人员和一般操作人员，采用以职位为基础的工资体系则更为适宜；
在这种情况下，员工掌握的技能种类越多，所获报酬也就越多，因为他能够在其他人员缺勤时帮助他人完成工作，而不需要组织临时增加招聘人员。
另一方面，他还因为更多地理解了其他岗位的工作而能够有助于整个流程效率和产品质量的提高。
所谓技能深度，是指员工掌握的与工作相关的某一种或者几种专业技能的深度，这种深度是员工技能等级的高低，等级越高的技能难度越大，越难掌握，并且它只能在掌握低一级技能的基础上才能获得，因此这种技能深度存在着递进关系。
它将一个工作簇中的工作从入门到复杂划分为几个“阶梯”(如一级技术员、二级技术员、三级技术员)，员工可以沿着阶梯逐步上升，每上升一级就要求增加几项技能，同时也获得更高报酬。
该员工可以通过完成培训课程来提高其工作技能，从而循序渐进地获得1、2、3、4、5级的技能等级的认证，并获得相应的工资提升。
每项技能的点数与该项技能所对应职位的职位评价点值或者其所在职位等级有关，职位评价点值或者职位等级越高，该技能的点值也就越高。
在技能工资方案中，关键问题在于，员工每增加一种技能应该增加多少报酬。
对于这个问题，通行方式往往采用市场定价方法，即根据市场薪酬调查结果来断定增加何种技能会给员工带来多少报酬增长。
所谓绩效相关法，是指根据每项能力与工作绩效的相关性来确定每项能力的价格，与工作绩效的相关性越高，该项能力的价格越高。
绩效调薪的确定涉及两个因素：一是员工绩效水平的高低，绩效水平越高，调薪量就应该越高，绩效平平的员工不应该获得绩效提薪，绩效水平差的员工则应该对其基础工资进行下调；二是该员工在其工资范围中所处的位置，如果该员工所获得的报酬已经处于工资范围的上端，那么为了降低企业的人工成本风险，其绩效提薪的量就应该比处于工资范围下端且绩效考核结果与之相同的员工要低。
(3)分享生产率计划，是米歇尔·费恩于1973年提出的一种收益分享计划；分享生产率计划不再衡量节省成本的经济价值，而是追求在更短劳动时间内生产出更多产品；这一计划的关键是计算劳动时间比率，即生产单位产品所需要耗费的劳动小时数，通过将当期劳动时间比率与基期或者目标劳动时间比率进行比较，如果当期劳动时间比率低于基期或者目标劳动时间比率，那么该企业的劳动生产率就获得了提高，因此就可以将这一部分生产率提高带来的收益进行分享；分享生产率计划往往是以周为单位向员工发放分享奖金；但这种分享计划有一个回购规定，即公司可以通过一次性向员工付款买回超过一定标准的生产率，从而使企业能够在生产率上升到一定水平后提高基期值或者目标值；
上述三个计划都是世界范围内著名的收益分享计划，他们的实施都旨在通过一种群体分享计划来鼓励员工参与公司决策，为公司的经营管理尤其是生产管理提供意见和建议，通过这种意见和建议来改善公司的经营效率，然后再将改进效率所获得的收益的一部分拿来奖励员工，这样就形成了一个提高公司或者团队整体绩效的良性循环。
沃尔玛正是把员工和企业结成一个利益的共同体，使得员工增强对公司的认同感，从而更加努力地工作。
但是，和货币资本不同，人力资本的价值存在“异能性”特征，因此，对人力资本的开发和使用应着眼于发挥不同人力资本的最大作用，通过设置有针对性的薪酬激励促进人力资本的最大作用，充分调动高管人员的积极性和创造性，从而为企业和社会创造更大的价值增值和更多的财富积累(见图8-24)。
在基于EVA的利润分享计划里，通过将EVA作为度量的指标，把经理人的目标和股东财富结合起来，没有上限的奖金促使经理人不断地改进业绩，并成功实施可以使股东财富增值的行动；利用奖金库将一部分奖金保存起来，以备日后业绩下降时补偿损失，从而使经理人集中精力开发具有持久价值的项目；EVA激励计划可通过公式自动重新设定，从而消除了每年协商利润指标带来的博弈问题；计划赋予管理者与股东一样关心企业成败的心态，是一种长线思维；管理者的奖金处于不确定状态，从根本上来说，是对结果的支付，而不是对行为的支付；计划对持续增加的EVA支付奖金，奖金不实行封顶，管理人员带来的EVA越多，奖金就越多；鼓励管理人提出积极的计划指标，不会因为短期失败而受惩罚，他们将为每一点进步得到额外的奖励，促使管理人寻求每一个机会来改善公司整体的业绩。
从而打破了原来趋于内部公平性的薪酬体系，增加了薪酬的灵活性，这使得每个人的工作好坏都与薪酬高低紧密联系在一起，有利于它更好地发挥激励的作用。
因此，越来越多的企业将培训开发用于实现两个新的目的：一是向员工传授其他更为广泛的技能，使员工的技能由单一技能转向多重技能，以适应不断变化的客户需求与组织发展的需要，如主动解决客户需求的技能、有效的沟通技能、团队合作技能及学习技能；二是利用培训开发来强化员工对组织的认同，提高员工的忠诚度，培养员工的客户服务意识，提高员工的适应性和灵活性，使员工与组织同步成长。
培训开发系统是企业人力资源管理体系的子系统，作为该系统的重要组成部分，它与其他人力资源管理模块之间存在密切的联系；如果把人力资源开发与管理体系比喻为一辆“汽车”的话，任职资格系统是“车架”，人力资源战略与规划系统是“方向盘”，绩效管理系统是“发动机”，薪酬管理系统是“燃料”和“润滑剂”，培训开发系统则是“加速器”；企业要想保证并持续加速员工的核心专长与技能的形成，就必须建立有效的培训开发系统，并使之能很好地与其他人力资源子系统相衔接，形成有效的协同；只有这样，才能发挥出培训开发系统的加速器作用，才能取得培训开发系统在人力资源开发与管理体系中应有的地位；·培训开发体系与任职资格管理体系之间的关系：任职资格管理体系一方面为培训开发工作确定培训需求提供了依据，并且为企业建立分层分类的培训课程体系提供了帮助；另一方面为企业设计员工的职业生涯规划提供了跑道，并且描绘了各种跑道的长度和阶梯；反过来，企业的培训与开发工作为员工获得任职资格等级晋升与职业化行为能力的提高，以及职业生涯的发展提供了外部条件；·培训开发体系与企业人力资源规划之间的关系：一方面，人力资源规划指导企业培训开发活动的实施；另一方面，人力资源规划的某些内容需要通过培训开发活动来执行；·培训开发体系与绩效考核和管理体系之间的关系：绩效考核结果以及绩效改进要点是确定员工培训开发需求的重要信息来源之一，而培训开发活动的根本目的就是为了改善绩效状况，其实施效果的好坏将直接通过员工的工作行为表现出来，最终作用于员工的绩效结果，因而，绩效考核结果以及绩效管理面谈是检验培训开发活动有效性的重要手段；·培训开发体系与薪酬福利体系之间的关系：两者虽然没有直接的联系，但是培训开发活动所导致任职资格等级变化以及工作绩效改变，将间接作用于薪酬与福利；同时，作为外在薪酬的表现形式的培训与开发项目对于激励员工、提高工作满意度和薪酬满意度有着极大的积极作用，培训与开发不仅仅只是员工的一种福利形式，也是员工和组织共同发展的原动力，已经被越来越多的企业设计到整体薪酬包之中；二、人力资源培训与开发系统模型笔者认为，企业人力资源培训与开发系统模型的建立要以问题为导向，以理论假设为前提；笔者在咨询实践之中，对我国企业人力资源培训与开发系统的建立曾进行系统的提炼和总结，概括起来，主要有以下几个方面；(1)培训理念与环境方面：·企业培训投入不足，没有从战略角度对人才进行优先投资与开发；·缺乏良性的内部学习环境，缺乏对培训的跟踪；·缺乏有效的培训工作流程、工作标准及相应的管理制度；(2)培训方式与方法方面：·培训方式方法落后，仍旧沿用学院派和研讨会式的学习方法；·培训缺乏针对性，没有基于员工潜能及工作绩效状况进行个性化培训与开发；·企业培训开发体系缺乏系统设计与推进系统，缺乏机制与制度的配套与保障；(3)培训需求分析方面：·培训观念落后，培训意识缺乏，对培训的需求不能有效评估；·重业务培训轻管理培训，重知识轻技能，培训的针对性差；·培训的计划性差，缺乏与企业发展目标和业务的密切切合，基本不能体现企业的现实需求；(4)培训成果转化方面：·忽视行为的改变，忽视团队学习；·学员在掌握知识方面的能力强，实践应用能力差；·培训效果难以评估，缺乏科学的培训效果评估系统，培训不能为企业创造价值，不能有效提高工作绩效；(5)受训者方面：·学员在培训过程中参与意识差；·学员注重个人资格的取得和职业生涯的发展，而忽略企业的利益；(6)培训教师方面：·培训教师缺乏企业背景；
无论是对企业来说，还是对员工而言，职业生涯开发与管理都至关重要；职业生涯是指一个人一生经历的与工作相关的经验方式；工作经历包括职位、职务经验和工作任务；随着雇员的职业生涯发展阶段和生理年龄的改变，其职业需求也有所变化；通过职业生涯开发活动，员工可以认识到自身的兴趣与爱好所在，可以发现自己的优势与不足，可以更加清楚地了解组织内部存在的职业发展机会，能够更加准确地确定自己的职业发展目标，在组织的帮助和支持之下，制定具体的职业发展行动计划，从而促成自己职业生涯发展目标的实现；从企业的角度来说，如果不能组织有效的员工职业生涯开发和管理活动，不仅在关键时刻难以寻觅到合适的管理者继任人选，在日常经营过程中，员工由于感觉不到组织对自身职业生涯发展的重视，士气下降，事业发展受挫，因而对组织的忠诚感下降，尤其是在企业发生了兼并、重组或裁员之后，如果没有认真地组织有效的员工职业生涯管理与咨询活动，员工的情绪和士气受到的影响会更大，影响到员工队伍的稳定性和作业效率；有效的职业生涯开发与管理活动不仅能够有效地满足组织的人力资源需求计划，增强组织培训与开发经费使用的针对性，而且能够充分调动员工的工作积极性，实现组织与员工之间的双赢；事实上，许多优秀的企业一直将员工的职业生涯开发与管理工作当成企业人力资源管理的核心工作来抓，为此设置专业的职业生涯管理人员和专门的组织部门，有效的职业生涯管理体系成为企业吸引和保留优秀人才的重要措施之一；·职业生涯发展与企业发展目标及人力资源开发战略之间的关系：企业的经营目标与经营规划在很大程度上影响了员工制定自己的职业生涯发展计划，但是，从理论上来说，企业的整体经营目标应该是许许多多的员工个体发展目标的集合体，员工个体的职业生涯发展目标只有与企业的整体发展目标相吻合，才具有实现的可能性；反过来，企业在制定经营与发展目标时，只有充分考虑到员工的职业生涯发展计划，才真正找到了目标实现的支撑；·职业生涯发展规划与潜能评价及素质模型之间的关系：潜能评价与素质模型是进行员工职业生涯发展规划的前提；国外研究潜能与素质的时间不长，国内的研究和实践工作才刚刚起步；国外许多优秀的大公司都非常重视这一块工作，并且都建立了自己的素质模型，如通用电气、北电网络、强生公司等，因为在进行职业生涯规划之前，只有对自身的基本素质和潜能有了比较准确、清晰的认识，才能作出切实可行的发展规划；·职业生涯发展规划与任职资格管理体系之间的关系：任职资格管理体系为员工的职业生涯规划设置了基本的发展跑道，并提供制度上的保障；任职资格跑道与等级的设计思想可以作为职业生涯规划的参考路径，任职资格等级考试促使员工终生学习，考试结果与认证为员工的职业生涯发展路径设置了里程碑，有助于员工进行职业生涯自检；任职资格行为标准与规范为改善员工的行为习性从而提高员工职业生涯开发的质量发挥了重大作用；·职业生涯发展规划与绩效考核之间的关系：员工职业生涯发展路径与员工个人的绩效结果之间存在一定程度上的吻合性，绩效考核结果与绩效改进要点成为员工职业生涯规划的重要考虑因素；企业在为员工设计短期职业规划时，更要考虑其年度绩效考核结果，据此设计培训课程；·职业生涯规划与培训开发之间的关系：企业培训开发为员工职业生涯发展起到了补充营养与水分的作用，能够促成和加速职业生涯规划的实现；没有企业的培训开发，员工个人的职业生涯规划很难实现；一方面，企业可以根据员工的职业发展需要并综合考虑企业的实际情况制定培训计划、设计培训项目，以满足员工个人发展层面上的需求；另一方面，员工可以在企业既定的培训制度下选择有利于自己职业生涯发展的培训项目，有意地培养技能、提升能力，在顺应组织发展的同时追求个人的职业理想；
企业通过动态的职业生涯发展机制来促进员工职业能力持续增强，提升员工职业化水平(见图9-3)。
只有有目的、有计划地将企业未来所需核心能力落实到有关职类、职种的能力开发中去，才能实现企业核心能力的均衡发展，才有可能不断提高企业竞争力，因此分层分类的培训开发是企业核心能力提升的保证(如图9-4所示)。
通过培训和其他一系列措施，使员工在能力素质提高的情况下，能够承担更大的责任，也获得更广阔的成长空间。
在培训员工的同时，经理人由于充当人力教练角色，也使得自己的管理技能获得了更大的提高。
(1)课程与教材开发管理：企业在组织培训活动的时候应该编制培训教材，为了开发一套比较规范的、适合企业实际情况的培训教材，首先要进行课程设计；课程设计的主要目的是根据培训项目的项目目标确定培训课程大纲，为教材开发做准备；课程设计的主要成果是形成一份标准的、明晰的授课计划(如表9-4所示)；授课计划描述了授课者将要讲授什么内容，打算如何讲授这些内容，但还不是真正要讲授的东西；教材是授课大纲的细化，是授课计划的具体展现；企业在编写培训教材的时候，要注意以下几个细节问题：第一，教材要力求符合企业的实际情况；这里所说的教材既包括教材的具体内容，也包括教材的难易程度以及授课方式；这一点对于外购教材和外部师资尤为重要；许多外部老师接到企业的培训邀请后，着实花费了不少精力制作培训讲义，但是，培训效果并不理想，其主要原因可能在于培训者没有充分考虑到企业的实际情况，没有考虑到受训群体的接受能力；另外，那些在其他企业很有效的授课方式可能在这个企业就不太合适，所以，人力资源部在组织内部人员进行教材开发或是协助外部老师编写教材的时候，都要注意量体裁衣；第二，企业内训尽可能多地运用本企业的实际案例和素材；在组织企业内训的时候，切忌和讲授公开课一样，举出某某企业的案例进行研讨，如果培训老师能够挖掘企业自身的案例，进行讲解、剖析，不仅能引起受训者共鸣，而且在帮助他们解决具体问题的时候，提高了他们学以致用的能力，这样，才能比较好地实现知识与技能的迁移以及培训成果的转化；当然，这一工作需要培训师(尤其是外部培训老师)花费额外的工夫，所以，企业为外部讲师配备“助手”确实必要；第三，企业应逐步建立起教材编写与审核的机制；建立这一机制不仅有助于加强对教材开发工作的监督，提高教材编写的质量，最主要的好处在于通过这一机制，可以促进教材开发工作的规范性、制度性，形成一致的模板，有利于构建企业培训教材数据库系统；第四，根据企业实际情况，制定教材开发的酬劳制度，甚至可以尝试将教材开发与优秀教材评审结果与员工个人的绩效考核和薪酬挂钩，促进企业培训工作的整体进步；表9-4　授课计划示例(2)培训师资开发与管理：担任企业培训活动的讲师无外乎两类人：一类是从企业内部挑选出来并经过相应的培训而成为培训讲师的；另一类是直接从外部聘请的，其中又包括大学老师、企业经理人员、专职培训讲师等；内部讲师和外部讲师各有所长，也都存在缺陷，孰优孰劣不能一概而论，针对具体的项目可能存在谁是最合适的，谁又不太恰当；作为企业负责培训开发工作的专业人员，根本问题是要建立一套行之有效的讲师遴选与培养计划，这样才能保证工作的有效性；内部讲师理应成为企业培训师资队伍的主体；内部讲师能够以企业欢迎的语言和熟悉的案例故事诠释培训的内容，能够总结、提炼并升华自身和周围同事有益的经验和成果，能够有效地传播和扩散企业真正需要的知识与技能，从而有效实现经验和成果的共享与复制；同时，内部讲师制度也是对某些有着个人成就需求的员工进行激励的一种有效方式，为其职业生涯发展开辟了更广阔的道路；因此，企业应大力提倡和促进内部优秀员工勇于担任培训讲师；企业人力资源部门在着力培育内部讲师队伍的时候，要特别重视选拔与培养工作；作为企业人力资源管理工作的专业职能部门，人力资源部应制定切实可行的内部讲师选拔与培养制度，其中需要明确内部讲师的选拔对象、选拔流程、选拔标准、上岗认证、任职资格管理、培训与开发以及激励与约束机制等具体工作，而且每一项内部都应具体、可操作；从企业内部选拔出来的培训讲师，一般情况下，他们在业务方面都非常优秀，但是，有关课程设计、授课方法、课堂组织等技巧性的东西比较欠缺，需要接受专门的培训，人力资源部门可以邀请专门的对培训师进行培训的讲师为他们传授经验，或是安排他们外出参加一些经过精心选择的、授课技巧比较好的老师组织的公开课，让他们研究、揣摩和学习其他老师的授课方法；外部讲师包括大学老师、企业经理人员、专职培训讲师等，我国企业在聘请外部讲师实施企业内训活动时常犯的一个错误是，仅仅局限于高等院校的老师；当然，有许多大学老师既精通理论知识，又熟悉企业运作实践，这当然难能可贵，但是，大部分大学老师的社会实践和企业管理经验十分缺乏，由这样的老师实施培训，结果除了传授一些枯燥、晦涩的理论知识以外，恐怕对企业的实际经营与管理工作作用不大；因此，企业在聘请外部讲师实施内训活动的时候，要拓宽选择范围，并严格遴选程序；外部讲师的选拔也应和内部讲师一样遵照相应的选拔程序，要接受申请、试讲、认证、评价、续聘或进阶等流程的管控；同时，为了促进外部讲师授课成果的有效转化，企业可以尝试“外部讲师助手”制度，即为每一个签约的外部讲师配备专门的内部助手(内部助手通常由企业内部的签约讲师担任)，助手的主要职责是通过向外部讲师提供本企业的案例故事和实际素材，丰富外部讲师的讲课内容，强化其授课内容的针对性、适用性，就外部讲师的授课内容和授课方法提出建议，主动收集受训者的反映和评价，并及时反馈给外部讲师，从而促进外部讲师授课成果的有效转化；另外，这一方式的另一个好处是，助手(即内部兼职讲师)可以提升自己的专业知识(尤其是理论知识)和授课水平，有利于企业内部讲师队伍的成长；(3)培训管理工作职责层次：培训体系的构建与管理工作纷繁庞杂，需要企业的高层领导、人力资源部门、业务部门、培训专业人员以及受训者的支持配合共同完成：高层提供政策、方向和支持，培训部提供资源、方法、制度，各级管理者推动，讲师有效组织培训，员工积极参与，这样才能真正有效推动培训工作，提高培训有效性；表9-5细分了培训管理工作的职责体系，并对各部门所承担的角色进行了分析：
表9-6描述了有利于培训成果转化的工作环境特征以及工作环境中阻碍培训成果转化的主要因素。
表9-6　影响培训成果转化的工作环境资料来源：〔美〕雷蒙德·A·诺伊著，徐芳译，《雇员培训与开发》，中国人民大学出版社，2001年；不利的工作环境会不利于受训者使用学习到的新技能，从而影响到学习的保存、推广和持续，使培训流于形式、难于进行，这也是大多数项目的通病；为了避免这种情况，提高培训的转移效果，在培训的组织与实施过程中要注意以下几个问题：(1)受训者必须知道培训的根据是什么，明白和接受培训的程序和方法，这是转移效果的重要环节；(2)加强培训中的示范和参与，这会增强培训的实用性；(3)模拟与操演会强化受训者的感受，而讨论与反馈会加强学习效果；(4)增加实际应用机会、与受训者共同探讨进展情况，这会明显增加培训的转移效果；(5)实际应用过程中的专人指导，是培训过程的必要延续，一般由直接上级进行指导；(6)建设良好的信息技术系统，支持知识共享与学习成果的保存和积累；第三节　培训效果评估
企业培训活动是一个完整的流程，它包括培训需求分析、培训教材与师资开发、培训活动组织实施以及培训活动效果评估四个环节；传统意义上的培训效果评估显然是针对培训实施效果这一环节，但我们认为有效的培训活动效果评估还应该涵盖前面的两个环节；也就是说，一个完整、有效的培训效果评估应该从培训需求分析、培训课程开发、培训师资开发以及培训活动组织实施多个方面同时进行；当然，每个阶段评估的重点有所不同；比如说，在培训需求分析阶段，评估的重点主要是培训要点是否全面、准确；培训课程开发阶段评估的重点是课程目标是否适当，课程组合是否合理；培训师资开发阶段评估的重点是选择的师资是否适当、经济；对培训活动的组织实施可以从教务组织、授课内容、授课形式、授课效果等方面进行评估；因此，培训评估具有建设性的和总结性的作用：培训评估的建设性作用在于有助于完善培训的规划，提高培训的管理水平和实际效果，提高培训工作的效率；培训评估的总结性作用在于通过对其实际效果和成本收益的测定和分析，评估能帮助人们对特定培训项目的必要性作出科学的评价，从而决定这一特定的培训项目是继续下去还是中止；同时，如果某一培训项目被确认为效益不彰，培训评估还可以帮助人们在不同的培训项目之间作出抉择；总之，在运用科学的方法和程序获取培训活动的系统信息前提下，培训评估能够帮助企业决策者作出科学的决策，提高培训项目的管理水平，并确保培训活动实现所制定的目标(参见图9-7)；培训评估需要遵守下面几条基本原则：·培训效果评估要贯穿培训过程始终，坚持过程评估与结果评估相结合：培训评估不仅仅是收集反馈信息、衡量结果而已，其根本意义在于检验与促进培训目标的达成，因此从制定培训计划开始，到培训过程结束，评估一直发挥着不可或缺的作用；·关注培训评估与人力资源其他业务板块的有序联动以及培训效果的实践转化力：依据现阶段培训战略，确定相应的评估策略重点，指导评估的有序进行；·依据培训目标，选择相应的培训评估方法组合：保证培训持续有效开展的关键环节之一在于培训评估的方法系统，具体涉及根据培训目标、对象确定评估层面以及相应的工具等内容；·营造评估文化：培训管理者要对培训评估整个环节负责；学员要对培训应取得的成果负责；各级直线管理者要参与培训评估的各个阶段，为培训效果的实践转化提供支持；
技术技能的培训可以利用教师和专家的指导，具体知识能力的提高可以使用自我指导的培训项目。
过程提高的关键是问题解决的能力，培养这一能力可以帮助成员判断关键问题、分析问题的根源、建立解决方法，最终团队在组织中的操作能力得以提高。
从培训的观点来看，把一群个体转变为一个有效的工作团队要求建立大量的团队胜任能力；团队胜任能力指的是有效完成团队任务所需要的知识、技能和态度(KSAs)；以团队为基础的工作系统迫切要求提高团队成员任务工作技能与团队工作技能，下面介绍了一些团队建设和团队培训的基本技术；(1)冒险性学习：又叫做野外培训或户外培训，注重利用有组织的户外活动来开发团队协作和领导技能；它最适用于开发与团队效率有关的技能，如自我意识、问题解决、冲突管理和风险承担等；(2)交叉培训：指让团队成员熟悉并实践多种工作，以便在有人暂时或永远离开团队后其他成员可以介入并取代他的位置；通过交叉培训，团队的成员能够获得超越自身已有的知识和技能，成功地完成团队中其他成员的工作；交叉培训的实施办法是通过提高员工地位的灵活性来阻止雇员的退化，并通过允许团队进行自我管理来加强主动性；(3)协作培训：指对团队进行的旨在确保信息共享和决策责任承担的培训，其目的在于实现团队绩效的最大化；协作性培训对于那些必须通过共享信息才能作出决策的团队尤为有效；(4)团队领导技能培训：指团队管理者或辅导人员接受的培训，包括培训管理者如何解决团队内部冲突，帮助团队协调各项活动或其他技能等；(5)行动学习：Reg Revans于20世纪30年代在英国提出；他认为：“没有行动就没有学习，没有学习也就没有理智的和深思熟虑的行动；”行动学习最先被英国石油公司采用，但在GE得到全球化推行；Revans认为除非组织和个人的学习率(L)等于或高于变化率(C)，即L≥C，否则组织和个人就不会得到发展和成功；他认为学习包括两个要素：传统的教育和系统的知识(P)，批判性的思考和敏锐的洞察力(Q)；因此，学习方程式是：L=P+Q；Revans认为管理者们面临着“困惑”和“问题”；专家们能帮助解决“困惑”，但“问题”却没有正确的答案；这方面“Q”就能提供帮助；当管理者以行动学习的团体或自愿组成小组的方式聚集在一起，学习效果就非常好；我们通常也称之为“干中学，学中干”；行动学习指给团队或工作群体一个实际工作中面临的问题，让他们合作解决并制定出一个行动计划，然后由他们负责实施这一计划的培训方式。
(6)团队的自我管理：交叉培训和行动学习的一个重要的结果是可以允许团队更加具有主动性和自我充分性；团队的自我管理强调能够管理它的内部过程，如把人员分配在工作项目中，评价团队的成功性，采取行动提高团队的效力和监控自我学习；其关键是要求团队能为团队学习创造良好的环境，有效管理团队的资源，并且能够从关于团队绩效表现的反馈中获得学习；
三、培训方法的选择在为培训项目选择合适的培训方法之前，通常要对各种培训方法的优缺点进行评价；首先就是要确定培训所希望产生的学习成果有哪些，这些成果包括言语信息、智力技能、认知策略、态度和运动技能，不同培训方法可能会影响一种或几种学习成果；一旦根据不同培训方法在培训成果方面的差异确定了学习方法之后，下一步就要考虑这种方法对学习和培训成果转化的有利程度、开发和使用这种方法的成本，以及它的有效性问题；另外，团队建设方法的独特性就在于它既注重个人学习也强调团队学习，那些希望提高小组或团队效率的培训者应选择一种团队建设方法(如冒险性学习、交叉性学习、行动学习等)；最后，开发培训方法的预算会影响培训方法的选择；预算紧张的培训者应选择有组织的相对便宜且有效的在职培训，而资金雄厚的培训者则可考虑更有利于培训成果转化的方法，如情境模拟和商业游戏等；新培训技术虽然具有良好的学习环境、管理费用低廉、允许学习者自行控制以及信息共享等特点，但是这些方法需要高昂的研发费用(购买硬件和软件、项目开发、项目改造)，因此在选择时需要慎重考虑；在以下几种情况下，可以考虑采用新技术培训方法[3]：·有充裕的资金来开发和使用某项新技术；·受训者分布于不同的地域，为此培训的交通费用相当高昂；·受训者乐于采用网络、个人电脑和光驱等新技术；·新技术的日益推广是公司的一项经营战略，新技术可以运用于产品制造或服务过程中；·雇员的时间与培训项目日程安排发生冲突；·现有的培训方法对实践、反馈和评估的实施实践有所限制；
根据管理工作成效公式：管理工作的成效=能力×结果，即要取得公认的新成绩并展示出相应的管理技能，管理培训的目标就是要提升管理者的能力，创造更高的管理业绩，以提高管理工作的成效，帮助管理者更好地面对来自企业内外环境的压力与挑战，发现并抓住新的市场机会。
与上文介绍过的培训开发技术方法相比，管理培训的方法在设计上要更多地关注建立特定的学习和发展机会来提高潜能员工以及整个组织的领导能力；另外，基于团队的工作系统和全球化的趋势也要求管理培训帮助管理者获得更加宽泛的技能来引领和促进组织的有效性。
图9-8　管理培训项目流程[5](1)指导计划：指导计划是一种可以为指导双方带来收益的培训方式；一方面，个体可以通过向伙伴或指导者学习来获得领导技能的提高；另一方面，指导者也可以从指导他人的过程中获得满足与个人关系上的回报，同时指导过程也是一种管理方式的接替过程；指导者多是在组织中具有较高领导地位和领导水平的人，指导过程的目的是以集中的、有效的方式提高技能；一般来讲，指导对被指导的人有三个方面的作用：一是产生一个支持性的环境，在这个环境下被指导者可以和指导者讨论与工作相关的问题，由指导者来提供怎样处理问题的咨询；二是具有提高和发展的导向，指导者向被指导者提供反馈说明怎样学习、怎样在工作中提高绩效；三是使被指导者更加关注职业，指导者可以通过给予被指导者更具有挑战性的工作分工并增加他们同高级主管之间的接触机会来帮助被指导者为将来的晋升和职业生涯发展做好准备；(2)工作轮换：工作轮换是管理人员培训常用的一种技术，主要目的是通过让受训者到各个部门去学习以扩大他们对整个企业各个环节工作的了解，也有助于管理者丰富自己的工作经验，找到适合自己的管理方式和管理领域；对于刚刚进入企业的人员来说工作轮换意味着发现职业兴趣作为职业生涯的起点；而对于为企业高层培养接班人的继任计划的一部分，工作轮换意味着打通企业业务的各个环节、建立对公司文化和价值观的坚定认同、增长才干为接替高层领导的位置做准备；(3)敏感性训练：在培训教师指导下进行的旨在提高参加者对自己行为以及他人行为洞察力的训练；这种训练的假设前提是，接受敏感训练而变得敏感的雇员会觉得比较容易作为一个小组的成员和其他组员和睦相处、协调工作；敏感性训练要求参与者在训练中公开表达情感，对态度和行为进行坦率而公正的讨论，努力达到提高人际敏感性的目的，鼓励参与者真诚地相互交流对各自行为的看法并说明其引起的情绪反应；(4)多样化培训：劳动力的多元化趋势要求管理者更加有效地利用组织的人力资源，越来越多的企业开始进行一些多元化的培训项目，目标是提高管理者的知觉性、知识、理解力，以引起态度的转变和技能的提高；一般来讲，受训者首先需要完成一套问卷，问题包括对不同雇员的相似性和差异性的认识、典型的交流方式、对弱势群体的管理、归因风格和管理风格等；然后进行全体讨论，重点是怎样消除对其他人的歧视和孤立等问题，最后根据问题提高知觉性以引发工作中的行为改变；多样化培训同样强调从各种不同的人获取信息的方法以及怎样以适当的方式进行沟通交流，此类培训有助于提高管理者的教练和指导技能、给予绩效反馈的技能以及解决人际冲突的技能等；(5)评价中心：评价中心是一个结构化的测量方法，用以测量与领导有效性有关的知识和技能，包括公文筐练习(观察受训者在特定条件下如何处理许多备忘录和文件)，商业游戏和无领导小组讨论(受训者被要求在临时组成的群体中解决面对的难题，在这种非结构的情形下观察者对参与者在练习中表现出来的组织和领导能力作出评估)；评价中心最初的目的是在选拔过程中提高管理者的潜力，现在大部分公司使用评价中心来进行管理者选拔和管理者培训开发；二、基于管理者胜任能力的管理培训
其中，对现有任职人员的胜任能力进行准确评估是整个过程的关键一环，通过评估和比较可以发现个体的能力优势和弱势，从而找到组织整体的能力短板，然后有针对性地制定能力培养发展计划，以各种培养手段提高个体乃至组织整体的专业能力。
第四泳道公司的另一位创始人穆尔豪斯认为，奥运热可使更多企业关注奥运精神和体育实质，学习体育的管理方法，从而改进他们的经营管理，最终提高盈利能力。
“无规矩不成方圆，无培训不得生存”，培训在企业自身茁壮成长和可持续发展过程中的重要作用日益显著；不同企业对培训这一核心概念的理解不尽相同，认识不同，反映出的理念不同；理念不同，培训的做法和收效自然就不同；中粮人在竞争日趋激烈、社会飞速发展的时代背景下，也形成了自己独特的培训理念；·理念一：现在的企业培训，无论在理念还是方法方面，已经不是传统意义的培训，不是老师或领导在台上讲，员工在台下听；·理念二：培训是为了形成有效的团队工作方法，不断思考自己，存在什么问题，怎么解决，用什么方法解决，从而促进组织的发展；·理念三：与学校不同的是，中粮希望把培训与团队建设、工作方法、决策形式逐步结合起来，要能代表一种科学、系统、参与、投入、透明、团队共同提高的工作态度和方法，形成学习型团队，从根本上改善组织的工作气氛和习惯；·理念四：它与传统培训的区别是基点不同，它认为老师不是专家，大家才是专家，真理和答案在大家中间；老师的责任就是组织，用方法把大家引入到一个环境中，把智慧激发出来，总结出来，凝练出来，引导大家形成统一的思维；·理念五：培训其实是一种工作方法，是团队决策的方法，是团队建设的方法，是推动人才发展和企业进步的方法；
在面临集团重要战略转型，需要解决重大问题的时候，培训作为一种工作方法，能够促使中粮人聚集一起，集思广益，从而提高决策的科学性。
而这一决策过程无形中又进一步促进了团队的融合与建设，塑造了中粮这种独特的将培训作为一种工作方法的文化(见图9-10)。
中粮的培训核心在于设计和提问，通过丰富多彩的拓展训练能够增加团队凝聚力。
其次，人力资源服务外包通过专业的管理程序与服务，有效地减低企业的风险，提高员工满意度。
通过外包可以提高人力资源的工作效率、减少成本、维护人力资源体系。
表10-1　影响企业人力资源外包决策的因素一览表资料来源：Hewitt Associates，Outsourcing Survey，Illinois：Lincolnshire，1996；(1)成本的压力；成本与效益，是企业生存和发展过程中须臾不能忽视的两个关注点；在日趋激烈的竞争面前，在经历了各种与组织重构、企业并购有关的变革之后，企业的成本压力更加沉重；正常运营的企业要紧缩开支，高速成长的企业也要控制成本，而那些经营不景气的企业，更面对着难以置信的降低成本的压力；人力资源职能历来被视为重大的成本中心；在企业精简裁员、组织重构的风潮中，其必然成为降低成本的焦点；虽然很多专家告诫说，不要为节省成本而进行人力资源外包，但是，实际上，来自成本的压力还是成为大多数企业将人力资源外包的第一原因；由于人力资源专业服务机构能够同时为多家客户提供相同的服务，所产生的规模效益能在一定程度上降低单个客户支付的成本；因此，人力资源活动外包成为正在努力寻求摆脱巨大成本压力的企业的必然选择；(2)对专家服务的需求；组织与人员精简是过去十年来一直支配着人力资源活动的一个主导思想，也是人力资源职能活动所面对的一个严酷的现实；例如，在美国，20世纪90年代初期，每天公布的解雇公告就有3 100件之多，每年有65万个工作岗位被取消；不少行业进行了整个行业的重构；在人力资源领域，40岁到50岁的富有经验的人力资源专家，由于薪资较高而成为诱人的成本削减目标，他们中的不少人被裁减或办理提前退休，这必然导致有关企业的人力资源专业知识的流失；与此同时，企业对人力资源服务的要求并没有因组织与人员精简而减少，相反是增加了；在这种情况下，为了做到在保持人员精干的同时适应企业人力资源活动的需要，很多企业对人力资源活动重新进行分析，将那些非必须由企业内部完成的人力资源活动，以及本企业不具备核心能力的活动外包出去，而只保留“必须花时间并且擅长做的事情”；专业服务机构往往能够更广泛地整合专业人才资源，聚集富有专业经验的专业人员，而这在一般企业，尤其是中小型企业，几乎是无法做到的；因此，专业服务机构通常能提供专业水平和工作效率更高的服务；(3)人力资源信息技术的影响；随着信息技术的快速发展，人力资源信息技术也在不断创新，人力资源管理信息化浪潮正在席卷整个西方企业；许多人力资源服务商都安装了大型人力资源信息管理系统(HRIS)；这种系统能大大简化人力资源服务的事务性工作，提高人力资源活动效率，是重构人力资源工作岗位、工作流程以及整个人力资源部门的推动力量之一；但是，对于单个企业来说，配置人力资源信息系统不仅有成本上的困难，而且在信息系统的管理和维护方面也面临着资源不足的问题；人力资源外包为企业提供了无须购置便能得到这种技术的途径；为获得技术能力而进行人力资源外包是一种工作需要，而且，提升HRIS有某种重要的战略意义；例如，在向新的人力资源信息平台转换的过程中，人力资源部必须重新考虑和设计本部门乃至企业的工作流程；从另一种角度看，人力资源外包提供了另一种获取人力资源信息技术利益的方式，特别是在强调成本控制的组织文化下更是如此；(4)人力资源职能部门再造；长期以来，人力资源职能主要纠缠于事务性活动，无法发挥战略作用，虽然人事部换招牌为人力资源部的初衷在于改变角色，聚焦于为企业的发展战略服务；为了改变这种状况，必须彻底改造人力资源部门的结构、流程以及资源配置方式；重新定义的人力资源角色为：变革的推动者，业务部门的合作伙伴，员工关系的维护者；为企业战略变革实施提供行动方案并组织落实，深入到各个业务单位去提供人力资源咨询和支持，领导企业文化重建等，成为人力资源职能部门的核心职能；在这种情况下，许多企业力图通过外包的方式将人力资源部从繁杂的事务中解脱出来，帮助其担当起新的角色；三、人力资源外包的作用
在做人力资源职能外包决策的时候，企业会非常关注外包的成本以及可能的投资回报，期望有完整的成本—效益分析，因为企业最关心的总是利润，在人力资源外包问题上，最关心的总是提高人力资源效益，降低管理成本。
企业还应当要求服务商保证起码两年不提高服务收费标准。
通过绩效标准可以提高服务商的工作绩效。
3.ADP全球人才管理解决方案的扩充：与Cornerstone on Demand公司联合推出，为客户提供扩展的、终端对终端的人力资源产品，囊括各种可扩展、经济高效、易于使用的解决方案，以加强员工协作、促进发展、提高绩效。
资料来源：ADP中文官网，www.adpchina.com；在整个20世纪90年代，企业人力资源外包的领域集中在福利保险管理职能；到90年代末，企业对福利保险管理外包服务的需求迅速增加，给福利咨询领域带来了一场重大的并购；例如，美国ADP雇主服务集团(ADP Employer Services Group)1994年收购了应用软件集团(The Application Group)，1995年又收购了威廉姆斯-撒切尔-兰德美国健康福利公司(W illiams，Thatcher and Rand Health Benefits America)、威廉·M·默克公司(William M.Mercer)的管理外包服务业务，以及欧洲最大的人力资源服务商GIS；这使ADP成为美国最大的外包服务公司；又如，1998年，库珀斯-利布兰德公司与普华公司这两个大力涉足人力资源外包服务业务的大型会计师事务公司合并为普华永道公司；这些并购对整个人力资源外包服务领域将具有重大影响；四、人力资源外包成为企业的一种竞争战略
人力资源外包也是这种创新的产物之一，其目的同样是让企业内部的人力资源人员聚焦于直接创造价值的战略活动，提高人力资源服务的附加价值。
它对一个人的身心发展、工作潜力发展和工作成就的提高起着根本的决定作用。
针对这每一层的人员选拔，应该有不同的方法，应该综合考虑成本、利润、有效性等因素，才能对选拔的方法与技术做出较正确的决策，为组织引进优秀的人才、为其今后产生良好的工作业绩，以及由此促进组织将来的发展作好铺垫。
与其他测评类型相比，开发性测评具有勘探性、配合性、促进性等特点；·所谓勘探性，是指开发性测评对人力资源带有调查性，主要了解总体素质结构中，哪些是优势素质；哪些是短缺素质；哪些是显性素质；哪些是潜在素质；哪些素质有开发价值等；·所谓配合性，是指开发性素质测评，一般是与素质潜能开发或组织人力资源开发相配合而进行的，是为开发服务的；·所谓促进性，是指开发性素质测评的主要目的不在于评定哪种素质好，哪种素质不好，哪种素质有，哪种素质无，而在于通过测评激励与促进各种素质的和谐发展与进一步提高；四、诊断性素质测评
素质测评评定功能的正向发挥，在人力资源管理中首先表现为促进与形成作用。
因此，素质测评可以把人力资源管理者的开发期望与被测评者的自我修养有机地结合起来，促进个体素质的进一步提高。
它是从外部激发个体的内部动机，使培养者与修养者的动机处于积极向上的激活心态，从而产生动力、压力与活力，激励他们素质开发（培养与修养）的行为更加自觉、更加积极地去接受并维护社会的测评标准，促进与提高所测评的素质水平。
人力资源开发的目的在于社会生产力的提高与劳动者的自身发展。
在人力资源开发之前，进行人员测评与选拔，有助于人力资源正确的勘探与分析，寻找到适当的人力开发点，制订科学可行的开发目标与计划，提高人力资源开发的针对性与综合性。
因此，对于人力资源开发效果的检验，也就只有通过人员素质测评来衡量；从人力资源开发评估的标准上来看，人力资源开发效果的好坏，不仅要看社会生产能力或个体劳动能力的提高程度如何，还要看劳动者自身各方面的素质发展如何。
4.建立促成性素质测评模式，可以提高人力资源开发的效果
所谓促成性素质测评，是指人员素质测评实施的目的，不在于评定哪种素质好，哪种素质差，哪种素质有，哪种素质无，而在于通过测评活动激励与促进各种素质向既定的目标形成与发展。
众所周知，人力资源具有社会性和可塑性，人力资源既来源于社会又服务于社会，它们会在群体劳动中互相影响、互相增强、互相促进。
所谓分项诊断与综合开发，是指人员素质的测评与问题诊断可以分项进行，以提高测评的精确性。
A.身心发展　B.工作潜力发展　C.工作成就的提高　D.自我价值实现
再次，中正官必须亲自或派人去察访每个士人的家庭背景与现实表现，作出行状评语；这种评语往往言简意赅；例如，王济对孙楚的评语只有“天材英博，亮拔不群”八个字，王嘉给吉茂行状的评语更简练，只有“德优能少”四个字；然后，在了解家世现实表现的基础上评定品级；按道理，了解家世，考核行状，全面地把握士人的历史背景与现实表现有助于准确和客观地测评士人的品德与才能，但是后来却变成了“唯知其阀阅，非复辨其贤愚”，品评等第唯重家世、牒谱，不讲才德；士人最关心的不是自己的品德才能，而是如何使自己有一个尊贵的血统和族系；最后，中正官所定的品级，一般三年一清定；在清定调整中，中正或上级有权对所评定的人物，按其言行再给予升降，作“以五升四，以六升五”，“或自五退六，自六退七”的变动（《通典·选举二》）；以上这些更改都要反映落实为写在黄纸上的定案材料，即所谓“清正黄纸”；这种定期复查考核的制度，有利于保证九品中正制中素质测评质量，有助于调动士人修养素质的积极性；三、科举及其测评思想
从以上科举开始制定的标准、内容以及保质的措施来看，科举之法是有利于品德测评的，但是科举方法后来的发展，却大大削弱了对应举者的品德测评。
虽然中国早在古代就含有朴素的人员测评与选拔的思想、制度和方法，但是现代人才测评却是在西方文化中产生的，并随着在军事上的成功运用、管理科学的有力促进不断地发展和完善。
同时，泰勒认为，为了提高劳动生产率，必须为工作挑选“第一流的工人”，所谓“第一流的工人”即“每一种类型的工人都能找到某些工作使他成为第一流的，除了那些完全能做好这些工作而不愿做的人”，应该使工人的能力同工作相配合。
此后，人际关系学派代表人物梅奥、马斯洛、赫茨伯格等人又相继提出了“社会人”“需求层次论”“双因素理论”等理论，虽然他们的具体理论各不相同，但是有一点是相同的：他们认为组织只有了解员工的需要，才能提高员工的满意度和生产力。
1994年7月，在全国专家干部会议上，人事部提出加强人员测评工作、逐步建立科学的人员评价机制的要求；1995年全国人才研究会成立了人才测评专业委员会；1995年全国人才研究会成立了人才测评专业委员会；1995—1996年，上海市、北京市、深圳市等省市自治区成立了相关的测评机构，如深圳市委组织部成立了高级经理评价与推荐中心，北京市成立了人才测评中心；1994—1996年人事部成立了考试中心与公务员测评机构后，全国各地的人才服务中心与许多中介组织都纷纷建立了人才测评机构；1998年底，中央组织部开始在全国范围内建立全国公开选拔领导干部考试题库，扶持开发用于企业的人员素质测评系统；1999年，组织部专门成立了领导干部考试与测评中心，为中央直属的各部属机构与大型企事业组织的领导人选拔，开展大量卓越有效的测评活动，进一步推动了领导干部素质测评工作的开展。
现代的人才测评是在西方文化中产生的，早期高尔顿、比奈等人所研究的心理测验标志着现代人员测评的产生，并随着军事的成功运用、管理科学的有力促进，而不断地发展和完善。
10.人际关系学派普遍认为，组织只有了解（　　），才能提高员工的满意度和生产力。
人员测评的另一个假设是：不同的职位具有差异性；首先是工作任务的差异，也就是工作内容的差异；社会分工是驱动社会发展的一个重要因素，正是由于社会分工合作的不断改进，人类的生产力在不断的提升，促进了整个人类社会生产和文明的发展；亚当·斯密认为，制针工厂通过劳动分工使制针的生产效率得到了成倍的提高，其中掐丝工人和打磨工人所做的事情肯定是不一样的；大学教员和大学校长所做的工作显然存在着巨大的差别；企业中不同层级的管理者都是属于管理者，但他们也有着不同的工作任务，至少是工作的重点不一样；这些都是由社会分工所决定的；还有就是工作权责的差异，也就是一个职位所具有的决策权力和决策影响力的大小；前面说到的企业中不同层级的管理者就有着不同的决策权力，他们的决策对企业发展的影响程度也是不同；高层领导者的战略决策直接影响着企业下一步的走向，从而影响到下面各层管理者工作重心；这样的权与责是由组织赋予的，由组织的结构决定，从根本上说还是由社会分工决定的；
总之，人员测评对于开发人力资源、提高工作生产效率、提高产品服务质量，从而提高整个社会的劳动生产率都具有积极的意义。
组织行为学在个人层面对个性、认知、学习、压力等方面的研究，都显示出个体特性与工作业绩的关系，目的就是要找到能促进人们提高工作效率的途径。
学习理论有助于测评主体系统地认识人员测评，也有助于提高实践的水平，特别是对新理论的学习和研究对于人员测评的实践有着极强的意义。
素质测评量化，除了方便简洁的物化表述功能外，还有助于促进测评者对素质特征进行细致、深入的分析与比较，有助于从大量的具体行为中抽象概括出本质的特征和作出尽可能准确的差异比较。
在学生通过学习提高的程度方面包括学业方面的进步（u10），分析问题、解决问题能力的提高（u11）。
素质测评量化的四个作用：其一，对被测评者的素质进行方便简洁的物化表述；其二，有助于促进测评者对素质特征进行细致、深入的分析比较；其三，有助于从大量的具体行为中抽象概括出本质的特征和作出尽可能准确的差异比较；其四，量化使素质测评的结果表现为分数，从而大大简化了对各个素质水平与差异的比较与评定。
测评与选拔标准体系的建立还有利于测评与选拔主体深化对于人员和工作的认识。
一般来说，人员能力层次越高，越便于采用绩效指标，而不便于采用素质结构指标表示。
这是因为层次越高的能力其综合性就越强，其效果和效率越容易计量，因此涉及人员素质结构的内容也越加复杂。
从时间角度看，随着社会经济、文化背景的改变，不同时期对人的素质提出不同的要求，人员素质及其功能的内容和表现形式也会发生相应变化，因而需要不断地根据社会需要，增加、减少或修订指标。
Klemp（1977）和Spence（1983）认为这种开发途径隐含的前提是已经确定出“正确的事”，余下的任务就是“正确做事”，即提高在职员工的绩效，改善其胜任特征。
修正的任务分析法（Modified Task Analyses Approach Method）对通常使用的任务分析法略加变化，在任务列举与任务分析技巧中，增加了一些精确的细节。
在实践当中，企业用个人胜任能力评估代替了工作资格认证，增加了灵活性；但是，这又危及工作的稳定性。
根据营销经理素质及能力状况，结合企业发展的需要建立营销经理培训开发体系，为营销经理设计培训开发的最优方案，帮助营销经理与企业同步成长，提高营销经理的综合素质，从而不断提高企业的核心竞争力，这将是一件十分有意义的事情。
认真研究和发展这种新模式，必将激活企业的人力资源管理，强化企业“知人善任”的能力，优化企业的人力资源配置，为企业带来更多的收益，进一步增强企业的核心竞争实力，为企业在激烈的市场竞争中脱颖而出提供坚实的后盾。
为了适应激烈市场竞争的需要、提高营销队伍的工作绩效和销售业绩，将适合的人放在适合的岗位，对不适合岗位的人员进行培训和开发，因此决定通过素质测评为S企业营销队伍配置合格的人员。
测验时要严格按照事先规定的程序进行，保证所有被试在完全相同的条件下接受测评，尽量减少无关的偶然因素对测验结果的影响；要按照统一的客观标准给予评分，以减少评分者个人主观偏见的影响；测评的量表都要具有一定的信度和效度等，这些都有力地提高了心理特征的可测性。
（2）增进人岗匹配，加强人的职业适应性，提高职业活动效率和职业培训的效率。
只有两者达到和谐统一，人适其职、职得其人，才既有利于就业者的自我发展和发挥，又有利于职业活动效率的提高。
心理测验可以区分人的个体差异，根据个人的性格特征或能力趋向来进行职业选择的预测，进行有针对性的培养、训练，既使企业获得高效率的人员，也可以使个体的能力得到最大的发挥，提高职业活动的效率和职业培训的效率。
国外有些具体的研究结果和统计资料表明，人员测评中的心理测验对提高录用员工的素质和增进经济效益有巨大意义。
在测评较为充分的条件下，求职者和职业岗位都可以各得其所、各司其职、各尽其责，从而形成畅通和谐的社会心理氛围，形成人力资源的合理配置，有利于国计民生。
心理测验应用于人员测评可以增进人事测评的科学性和公正性，提高测评的效率。
逐步改变了传统意义上面试的那种一问一答的“口试”形式，逐步引入无领导小组讨论、角色扮演、管理游戏、图形投射、公开演讲等情境模拟式的人员甄别手段，增加了面试的评价角度，丰富了面试的实质内容，提高了面试的有效性。
为了改进这一点，使面试能够被一般水平的人操作，目前绝大部分面试都事先有一个具体实施方案，对操作要求有一定的程序规定，属于结构化面试，即面试组织过程的“结构化”，精心策划与安排；更重要的则是面试提问的结构化，无论是提问问题的内容或者提问的方式，都逐步规范化，以提高面试的质量与可比性。
上述分析同时也启示我们，要提高测验问卷的测评效度，应该通过增加信息源（问题）数目来增加信息量，最后达到增强效度的目的。
随着信息化程度的提高、远程视频会议、计算机软件等多种高科技手段运用到评价中心之中，使评价中心的成本下降、信度和效度提高。
既提高了测评的准确性又扩大了测评的内容与范围，可以在同一种情境模拟中测评多种管理素质。
为了增加情境压力，主试人还可以每隔一定时间，给讨论小组发布一些有关议题中的各种变化信息，迫使其不断改变方案并引起小组争议。
管理游戏的优点在于：首先，它能够突破实际工作情景时间和地点的限制，将许多重要的工作集中到一起，使测评过程变得简便易行；其次，由于它的模拟内容接近于实际工作情形，真实感强，任务也更有挑战性和趣味性，有助于被评价者充分发挥其管理才能，提高测评的效度。
这些现象启示我们，应对进行中的评价中心测评实行质量监控，加强对评价员差别的控制与调整。
与评价中心相比，发展中心的主要特点是，它不是一个成功/失败的决策事件，它持续时间更长、成本更高，参与者个体对资料所有权的分享，在评价过程中就予以反馈，发展从评价中心过程中就已开始，聚焦于学习和自我提高，对咨询或支持要求更高，关注可发展的标准，更多的中心前/后的活动、自己和他人评价的机会。
Rodger认为发展中心就是运用评价中心的技术用以识别个体优势和不足，以便诊断发展需要，提高工作绩效，促进职业生涯发展，帮助组织获得成功。
与其他评价中心的相比，自我洞察的评价的优点还有：参与者自己更了解自己的发展需求；提高了评价、反馈技能；相对节省资源，它不需要另外的评价者；参与者对自我洞察的评价方法反应较为积极。
组织总是需要选拔和招聘人员，不管是从内部还是外部，评价中心的发展也会随着组织的变化而发展，比如现在的学习型组织、数字组织、虚拟组织等，都会影响评价中心的发展，组织越是发展到了高级阶段，越是需要提高其员工的胜任力，那么评价中心方法和组织的发展就需要不断找到结合点。
在人事测评中应用心理测验，既有助于创新、发展、完善人事测评理论，又能提高职业活动效率和职业培训效益。
如果将这种代码方法移植到申请表格中来，不但能提高申请表在素质测评中的利用价值，而且还可以改进它的不足。
通过以上加权赋分，不但能够把传统的申请表格的定性分析转化为定量分析，而且能使分析更趋科学、统一、客观，提高申请表格的测评效果；然而，值得指出的是，申请表格内各项的加权应建立在调查研究与事实分析的基础上，不能凭空想象，任意加权赋分。
关注于推荐信的具体内容，而不是关注推荐信作者对被测者的肯定程度，可以提高推荐信作为一种测评工具的效度。
与外部招聘结合使用，按照先内后外的原则，更容易使现有员工更加关注公司，如果推荐成功的话，更有利于员工长期稳定地为公司服务。
（4）提高员工忠诚度，增强企业凝聚力。
除了感情关系，利用推荐对“伯乐”进行奖励，也能有效地提高员工的忠诚。
因为员工推荐制度会增加招聘人员的工作量，增加部门内的沟通困难，所以只能有限地实施，或者是弥补正常招聘渠道的不足，或者是为争夺优秀人才而采取的特别手段。
多元化的员工有利于企业的长期发展。
采取避免态度的企业一般都具有过于复杂的员工个人关系，没有必要在一般职位上加强这种非正式关系，除非是有特别意义的职位和人才。
求职者提供的一些书面信息是人力资源管理部门首先接触到的材料；通过对申请表、推荐信和求职者的笔迹进行分析，可以对其个人素质做出一个总体评价；申请表要求申请人如实填写，然后分析申请表内的各项内容所提供的信息，并在此基础上做出挑选决定，是人员测评中最常用的方法之一，总是位于整个程序的第一步；通过适当的加权赋分，把传统的申请表格的定性分析转化为定量分析，能使分析更趋科学、统一、客观，提高申请表格的测评效果；推荐信，一般是由既熟识被测者又与测评者（雇主）有密切关系的第三者，以书信形式向测评者（雇主）介绍被测者的素质特点，由于大多数推荐信都过于肯定被测者，这种材料往往被认为缺乏价值；笔迹分析能够反映一个人的个性特点，参考笔迹分析结果可以预测求职者是否适合该项工作；
企业应该正视招聘中员工推荐行为，它属于招聘管理的一部分，是一种比较人性化的招聘方式，能够增加企业招聘工作的灵活性。
企业应该根据自身情况，选择合适的员工推荐管理方针和具体政策，建立适合自身的相应制度，消除裙带关系和任人唯亲之弊，起到节约成本、保证绩效、增强员工凝聚力之效。
对应试者能力的测评题占绝大比重，机械识记及难度大的评价层次题量小，这有利于笔试的区分、选拔功能的充分发挥。
同时，客观性试题的题量大、涵盖广也是提高信度的一个重要因素。
一是来自命题，因题量小、覆盖面小、内容狭窄，必然会增加偶然性，势必影响测评信度；误差的另一主要来源则是评卷环节，主观性试题是开放式无确定答案，计算机无法处理，人工评卷的主观因素影响，使评分误差不可避免，也难以控制。
这样做一能提高评分信度，二能使命题者检查题目的合理性，三能在试题的指导语或注释中简要说明评分标准，使应试者答题不至于漫无边际，而影响正常水平的发挥。
一是评分受主观因素影响大，信度难以提高；二是作答费时，试卷可容纳的题量小，占用的分值高，影响知识测评的广度；三是案例题对背景材料的要求较高，编制难度较大。
大部分综合性测评都呈现“中间大、两头小”的正态分布，即对应试者能力的测评题占绝大比重，机械识记及难度大的评价层次题量小，这有利于笔试的区分、选拔功能的充分发挥。
华图公务员考试研究中心专家组也对此做过分析，分析结果表明其主要表现为：一是临考前极度焦虑，休息不好，就业压力大，父母的期待也无形中增加了压力；二是由于紧张，生怕做不完，考试只追求速度，而不追求质量和正确率；三是在时间上没合理安排，行政职业能力测验，主要测查报考者从事公务员职业必须具备的潜能。
在这一过程中，品德行为既把深层的思想动机释放的能量转化为一定的行为效果，又把由行为效果所产生的作用反馈给深层的思想动机，以增加其能量[3]。
品德测评的量化，除了方便简洁的物化表达功能外，还有助于促进测评者对品德行为进行细致、深入的分析与比较，有助于从大量的具体行为中抽象概括出本质的特征和做出尽可能准确的差异比较。
品德测评量化的主要功能，在于我们对品德测评对象及其特征信息，能够客观化、符号化、等值化，便于采用数学方法与计算机技术进行客观的综合、分析与推断，加强与提高品德测评的科学化与现代化。
20世纪70年代末期，德国著名道德心理学家，康士坦茨大学教授乔治·林德，基于皮亚杰、柯尔伯格及其弟子莱斯特的道德认知发展理论，经过多年的研究和实践，提出了“道德行为与发展的双面理论”；他强调：对个体道德的描述必须包含情感和认知两个方面，并主张把道德判断能力更多地看作是联结道德意图和道德行为的纽带；可以以一种逻辑上独立的方式使用同一个测评工具，同时对道德情感和认知两方面分别进行描述和测量；个体的道德情感和认知需要采用不同的方法来改变和提高，特别是向个体呈现一些半真实的两难故事，在两难问题的处理方法能更好地促进其道德能力的提高；道德两方面的发展在时间上是平行的，即某种道德观点的获得总是伴随着道德判断能力的发展，道德观点为道德判断能力的发展提供了目标和理念；
许多研究者使用并改进这些方法对企事业单位的优秀员工和管理人员招聘进行了深入的应用性研究，发现了品德测评的一些规律和特点，提高了组织人力资源管理的效率。
由于该测验由一系列图形组成，是一种典型的非文字智力测验，因此测验对象不受文化、种族与语言的限制，并可用于一些有聋、哑等生理缺陷者，从而使得该测验可以进行各类比较性研究，尤其有利于做跨文化研究，以及正常人、聋哑者、智力迟滞者之间的比较研究。
测验的判分采用答错题倒扣分的计分方法，即得分等于答对数减去答错数，这就要求考生做得又快又准，从而增加了测验的难度，也在一定程度上消除了猜测的成分，提高了测验的信度。
然而，随着近年的不断实践和理论发展，测评方法也更加丰富，综合性正在逐渐增强，测评可信度也渐渐提高。
针对360度反馈在实践过程中出现的种种问题，我们应当建立明确的测评标准，度身定制测评工具，适当增加定量测评，阐明实施目的和方法，培育信任和坦诚的文化，制定严格的实施进程表。
同时，为了更好地让决策得以实施，改善人际关系，提高领导的权威和影响力，领导者必须具备善于说服别人的能力，其核心在于领导者换位思考的能力，从领导者的个性特征进行真诚的交换，同时在形式和方法上也要注意是否适合对象的具体情况。
说明：每回答出一个答案得1分，分数越高，说明发散思维能力越强。
所有的能力测验的兴起都是由于对于一般能力测量即对智力测量的需要，也正是由于智力测验的发展和兴起，才促进了其他测验类型的发展和繁荣。
由于近年来毕业生人数快速增加，为了提升招聘的成功率及效率，A公司从2005年起从某测评公司引入基本能力测验，借以筛选应聘者。
如果企业要使用能力测验来开展招聘工作，则必须让应聘者完成全部测试题目，而一般的测试题基本都需要两个小时以上，测试时间过长，这不仅增加了企业组织招聘测试的成本，而且无法聚焦到企业最关注的考察点上。
11.薛蒙林：“加强领导人才能力测评体系建设”，《领导科学》，2004年第5期。
时间间隔过长，被测的特征将随时间的增加而发展变化，如时隔三个月再测被测的技能，被测的技能可能随着学习、训练等渠道而发展变化，由此计算的稳定系数将失去意义；若时间间隔过短，又可能产生记忆与练习效应，这也将影响稳定系数。
再测信度与复本信度都需要组织两次测评，而内在一致性信度只要进行一次测评，增加了人员测评的可操作性，同时也为实际工作带来了极大方便。
信度系数是衡量信度大小的指标，信度系数越大，说明信度越高，亦即测评与选拔的可靠程度越高。
γ越接近1，说明测评结果可靠程度越高；反之，测评结果可靠程度越低。
这一公式被称作斯皮尔曼—布朗（Spearman-Brown）公式，式中，γ为两半项目分数的相关系数，γt越大，说明测评结果越可靠。
W越大说明评分者信度越高，测评结果越可靠。
数据分布范围越大，变异程度越高，相关系数越大，即信度系数越大，从而测评信度越高。
测评项目难度适中，项目区分度较高，亦即被测总体平均水平适中时，对测评信度的提高非常有效。
因为测评项目增加，能降低被测猜答、误答、押题及相关经验迁移等随机因素影响的比率，降低随机误差，提高测评信度。
式中：n是增加后的测题数为原测题数的倍数，γ11为原测评的信度系数，γnn为增加测题后的信度系数。
由斯皮尔曼—布朗公式不难推出，信度系数由γ11提高到γnn所要增加测评项目数为原项目的倍数n，其计算公式为：
从理论上我们已经验证，大幅增加测评项目可大大提高其测评信度，但在实际操作中并不容易做到。
大量符合要求的测题的编制，因测验长度的增加而牵涉的测评时间与过程的控制等都不是简单的事。
如进行面试、观察评定等主观性测评时，可通过增加测评者人数来获得与增加测评项目同等的功效。
这就要求全面做好实测时的组织工作，减少偶发事件，保证测评顺利进行，从而提高测评信度。
当实际测评到的内容与事先所想测评的内容越保持一致时，说明测评结果的内容效度越高，测评结果越有效。
C的值从-1到1：当C为-1时，表示所有的专家都认为测评项目内容不当，此时内容效度最低；当C为1时，表示所有的专家都认为测评项目内容较好地表现了测量内容范畴，此时内容效度最高；C的取值越高，说明内容效度越高。
在能力测验中，△为难度值，△越大说明试题难度越大。
项目的独立性是指能力测评中不同项目之间的不相关或低度相关；项目的独立性分析，通常也是借助相关系数，通过分析项目分数之间的相关系数来评定项目的独立性程度；相关系数越小时，说明项目独立性越大。
7.为提高非结构化面试的信度，在设计面试试题时要做（　　）。
不同的等级也许直接和薪酬水平、晋升机会和培训需求联系起来，比如规定连续两年优秀者可以提高一级职称等级，连续两年良好者可以提高一级基本工资，而最低的C等级者必须接受业务培训，连续两年C级将被视为不能胜任工作，将被强制调换岗位或辞退等。
在此基础上，一方面根据员工的优缺点安排工作，并根据员工特点采取最合适的管理方法；另一方面，寻找员工特征和职位胜任特征的差距，并根据这个差距和员工的职业生涯规划，有意识地在工作中对员工进行培养，同时给员工制定相应的培训计划，这样才能推动员工素质的提高，实现组织发展的目标。
随着我国企业对员工职业通道设计的完善和培训的加强，很可能也会逐渐走向这样的格局。
事实上，即便利用现代人才测评使得人事决策正确率只提高10个百分点，它给我们带来的经济效益或防止的经济损失也将是巨大的。
测评软件固然有利于减少计算工作量，提高测评效率，但它与测评工具是否科学是两码事。
如前所述，人才测评是为人事决策提供参考信息，以提高决策的正确率。
一、选拔背景2002年3月，北京某移动通信运营商公开招聘M部总经理、F部总经理、副总经理，为了提高中层管理干部选拔的科学性和有效性，希望改进评估方式，委托博思智联承担测评方案的设计和执行工作，以期能够全面、科学、客观地考察应聘者的能力和发展潜力。
30年过去了，即使我们假定“职工”的性质依旧是当年的计划体制内的劳动力，显然，非“职工”——这一体现市场化属性的劳动力队伍极大地增加了，其占城镇就业总人数的比例由1978年的0.15％上升到2008年的60.4％。
掌握现代劳动经济学的分析方法和工具，科学地评估我国的劳动力市场政策，也将更进一步推动劳动力市场的发展，提高资源配置的效率，有助于我国的经济增长和发展。
为了更有利于概括新环境下的劳动力的特征，目前大量的企业，甚至各类组织都开始广泛使用“员工”这一范畴。
并确定在实际活动中利用这些规律的方法，以便旨在提高劳动人民生活水平和促进人的全面发展的社会劳动生产率的不断增长”[16]。
二是近年来，随着国际交流的加强，我国劳动经济学教学和研究水平也有了较大的进步。
因此，在法律的层面，推行反歧视政策可能会对有的企业带来招聘成本的提升，但总体而言，提高了社会人力资源配置的效率。
通过解决上述“不知情”、“交易障碍”、“价格扭曲”和“市场缺位”等问题，促进我国劳动力市场的建设和发展。
随着劳动生产率的提高，社会对法定工作时间的规定在缩短。
对广大的发展中国家来说，在灵活就业比重不断上升、就业形式日趋多样化的条件下，如何在继续扩大正规经济就业规模的同时，有效促进非正规经济中的就业，并不断改善劳动条件，提供相应的社会保障，成为劳动力市场发展的现实任务。
换句话说，假如把一个企业的辞职率定义为在一定时期（比如一年）内自愿辞职工人所占的比例，我们希望观察到：在其他影响辞职率的因素保持不变时，企业的工资率越高，其辞职率越低。
但是两者都表明，企业的平均小时工资每增加1美元，年辞职率将下降2.5个百分点（两条直线有相同的斜率）。
对改革开放以来30年我国劳动经济学发展进行回顾，总结优势并寻找差距，必将有利于我国劳动经济学更好地发展，进而推动其为社会经济的进步作出更多贡献。
本文对1978年以来的劳动经济学相关文章进行了梳理，在此基础上，一方面回顾分析了劳动经济学文章研究主题、研究方法等的演变情况，分析演变背后的原因，试图以此管窥中国劳动经济学的发展轨迹；另一方面，清晰地界定我国劳动经济学发展现状，总结与国际的差距，探讨提升我国劳动经济学研究水平，促进我国劳动经济学未来发展的路径。
在收入分配的研究中，收入分配是否公平是此阶段的讨论热点（李雄，1986；李学曾，张问敏，仲济垠，1989；赵人伟，1989），不同行业间的收入差距问题也得到关注（卫兴华，魏杰，1989），开始强调应加强市场在收入分配中的作用（赵履宽，杨体仁，文跃然，1988）。
有的结论已成为主流经济学的有益补充和印证，如曾湘泉对知识失业原因的论述、宋晓梧对收入分配问题的分析、常凯对工会和劳动关系的分析、林毅夫、蔡昉和李周（1998）等对加强劳动力流动是否可以消除城乡收入差距的论证；等等（李琼，2006）。
当前，国际劳动经济学的发展趋势可以归纳为以下几方面：（1）在宏观上，强调经济全球化与新技术革命对劳动力市场与就业的影响，劳工标准与经济绩效的关系，劳动力市场与其他市场（资本市场、产品市场）的交互作用等；（2）在宏观政策方面，既一如既往地强调劳动力市场政策绩效评估研究，又强调采用更科学的研究方法来进行评估，美国、欧盟是典型的代表；（3）在微观上，强调劳动力市场的微观基础研究，特别是微观组织的人力资源管理与劳动关系对组织绩效与劳动力市场的影响，人事管理经济学以及劳动关系的经济学分析是时下研究的重点领域；（4）在特定群体研究方面，国际上一直并继续关注青年、妇女、少数民族、残疾人等群体在劳动力市场中的权利保护与就业促进；（5）在最佳实践研究方面，宏观领域的最佳政策实践与微观领域的最佳管理实践都是国际社会研究的重点。
三、加强基础平台建设和学术人才培养，推动劳动经济学发展
劳动经济学在我国是一个新兴发展的学科领域，伴随着市场经济的迅速发展，劳动经济的重要性得到进一步提升；此外，中国的特殊国情促使对劳动经济学的理论创新需求不断增加。
对我国的劳动经济理论研究，特别是对政府政策评估而言，目前研究平台和基础设施已成为最大的短板，因此，应大力推动微观数据的搜集、建立数据共享协议，促进我国劳动经济学实证研究的开展。
在实行5天工作周后，有一些劳动者在制度工作周之外的市场工作时间已经日渐增加。
[39]1980年9月各省、市、自治区党委书记座谈会上的《关于进一步加强和完善农业生产责任制的几个问题》中肯定了各地建立的多种形式的生产责任制，允许包产到户或包干到户，允许小商贩从事个体经营。
劳动力需求曲线是一条向右下方倾斜的曲线，工资率越高，劳动需求量越小。
显然，劳动力市场制度与计划经济制度相比，是一种有利于企业按技术的和经济的界限配置劳动力的制度。
在劳动力市场上，供需双方的力量对比往往不对等，在承认工会作为合法组织这样一种制度下，工会有权参与有关劳动条件等方面问题的决策，并在监督企业雇用工人、遵守最低劳动标准等方面发挥作用，这就在一定程度上限制了雇主的权力，使力量的对比有利于劳动者。
不过，随之而来也出现了一些关于这类制度安排是否有利于经济效率的问题。
在式（2.4）中，dQ（L）/dL为劳动的边际产品MP，表示增加使用一个单位的劳动所增加的产量；劳动的边际产品MP与既定产品价格P的乘积MP·P表明增加使用一单位劳动所增加的收益；这就是完全竞争企业使用劳动要素的“边际收益”，我们用VMP表示；为了与产品的边际收益概念相区别，我们通常把使用劳动的边际收益叫作劳动的边际产品价值；于是有下式成立：
我们利用图2-3来推导多个企业同时调整情况下其中某个企业的劳动需求曲线；如图所示，横轴为劳动数量，纵轴为劳动价格；假定企业m在一个初始工资率为W0，产品价格为P0的完全竞争的劳动要素和产品市场中，此时有一条边际产品价值曲线MP·P0；根据该曲线可确定W0下的劳动需求量L0；因此，点H（W0，L0）即为需求曲线上的一点；如果没有其他企业调整，则整条需求曲线就可以看成是MP· P0；假定工资率下降到W1，则劳动需求量增加到L2；如果其他企业都进行调整（增加劳动需求和产品供给），于是工资率下降使劳动的边际产品价值曲线向左下方移动，例如移动到MP·P1，从而在工资率W1下，劳动的需求量不再是L2，而是更少一些的L1；于是又得到劳动需求曲线上的一点I（W1，L1）；
一方面，如果要增加更多的工人而又不减少资本量，产出也许会由于专业化的生产率高而迅速上升；另一方面，大大降低货栈规模和增加适当数量的工人也可以生产同样的产出。
在B点，相对于货栈规模来说已经有较多的工人，以使产量保持不变，对货栈规模的任何进一步减缩，都必须用大幅度地增加使用的劳动数量来抵消。
另一方面，由于工资率的提高，企业使用劳动的边际成本将上升，从而导致企业生产更少的产量，产量的下降将会导致使用的劳动数量下降。
同样，当工资率从W0下降到W2时，短期内企业将从短期劳动需求曲线Ds2上的A点调整到C点，此时企业将因扩大产量而增加劳动使用量；长期内企业将会从短期劳动需求曲线Ds2上的C点移动到Ds3上的E点，原因是企业有足够的时间调整其资本使用量，用劳动替代资本。
卖方垄断企业使用劳动要素的边际收益是其收益函数对要素的导数，即增加一单位劳动所增加的收益。
如果劳动的边际收益产品大于劳动价格，则增加使用劳动要素带来的收益就大于支付的成本，于是企业便倾向于扩大劳动使用量。
我们考察卖方垄断企业的劳动需求曲线的特征；假定最初工资率和劳动数量使得劳动要素使用原则成立；现在假定工资率W下降，根据式（2.19）所确定的要素使用原则，劳动的边际收益产品MR·MP（L）必然要求下降；下降的程度受产品的边际收益和劳动的边际产品两个因素的影响；根据边际报酬递减规律可知，劳动的使用量L增加才有可能达到目的；随着工资率的下降，劳动需求量增加，即劳动需求曲线是一条向右下方倾斜的曲线；对劳动需求曲线形状有影响的另一个因素是垄断企业产品的边际收益曲线，由于该曲线也是递减的，故也影响了劳动需求曲线向右下方倾斜并增加了下降的程度；因此，劳动需求曲线向右下方倾斜是由于边际报酬递减和卖方垄断企业边际收益递减共同造成的，而且比完全竞争条件下的劳动需求曲线更加陡峭；此外，我们进一步可以得到这样的结论：卖方垄断企业的劳动需求曲线与劳动的边际收益产品曲线完全重合；值得注意的是，卖方垄断企业的劳动需求曲线也是行业劳动需求曲线；
由于市场的劳动供给曲线通常是向右上方倾斜的，即劳动的市场供给量随劳动价格的上升而增加，于是，W（L）向右上方倾斜，从而其导数dW（L）/dL≥0。
该定理认为在保持其他条件不变的情况下，下述情况将使得某类劳动需求曲线具有很高的劳动需求的工资弹性：第一，劳动投入与其他生产要素之间的可替代性越大；第二，对利用该类劳动要素所生产的最终产品的需求弹性越大；第三，其他生产要素的供给弹性越大；第四，该类劳动成本占总生产成本的比重越大。
根据本章的第二节的分析我们知道，工资率提高对劳动需求的影响分为两个部分：第一，工资率上升将提高使用该类劳动的相对成本，雇主将减少使用该类劳动，增加使用其他要素投入，我们将之称为替代效应；第二，工资上升将引起生产的边际成本上升，提高产品价格和削减产量的压力会随之出现，导致劳动需求下降，我们称之为规模效应。
在图2-13中，当工资率下降时，企业将用劳动替代资本，故企业使用要素的变化是从e 到f的移动，即劳动要素从L1增加L2，资本要素从K1减少到K2。
比如，美国纽约州规定每个公共游泳池必须时刻有一名救护人员，因而提高了救护人员的需求。
当工资率下降时，生产产品的成本和价格也下降，从而导致产品市场的需求增加。
如果产品的需求曲线越富有弹性，在其他情况相同的条件下，则产品价格下降所引起的总需求水平的提高就越大；如果产品需求完全无弹性，那么工资的下降只会通过替代效应导致行业整体对劳动需求的增长，此时规模效应为零。
如果总成本中劳动成本所占的比例越高，那么，劳动需求的工资弹性就越大。
例如，某种劳动成本占总成本的最初比例是20％，在其他条件不变时，若工资率上升10％，总成本将增加2％；如果最初的比例不是20％而是80％，那么当工资率同样上升10％时，总成本将增加8％。
只要劳动需求倾斜向下，最低工资立法一方面提高了工资率，另一方面减少了就业数量。
对这些人来说，最低工资立法是一把双刃剑，虽然减少了就业的可能性，但增加了那些保持就业的工资率。
因为，在未实行最低工资立法的部门，可能会降低工资率而提高就业量；而在实行最低工资立法的部门，由于工资率上升，可能减少了就业量。
总体来看，整个经济是增加还是减少就业量、平均工资率是上升还是下降，是不完全清楚的。
我们根据增加或减少一种生产要素是否使另一种生产要素的生产率增加或减少的关系，将不同的生产要素划分为互补性生产要素和替代性生产要素。
所谓互补性生产要素是指，当生产要素A的数量增加时，生产要素B的边际生产率上升，则称生产要素A与生产要素B是互补的，或者称生产要素A是生产要素B的互补性生产要素。
相反，替代性生产要素是指，当生产要素A的数量增加时，将会导致生产要素B的边际生产率下降，则生产要素A是生产要素B的替代性生产要素。
如果生产要素A的增加对生产要素B的边际生产率没有任何影响，那么，这两种生产要素就被称为独立的生产要素。
在互补性生产要素的条件下，当生产要素A的价格下降，则会增加对A的需求，由于生产要素A的增加，则提高生产要素B的边际生产率。
生产要素B的边际生产率的提高将会促使企业增加对B的需求，从而在其他情况相同的条件下生产要素B的价格将会上升。
一般来说，技术工人同非技术工人是互补性生产要素的关系，因此，当技术工人的工资率下降时，企业将增加雇用技术工人，因而对非技术工人的数量也将增加，导致非技术工人的工资率上升。
此时，女性劳动者的进入将增加对男性劳动者的需求，因而提高了男性劳动者的工资率。
如果非熟练劳动和资本是替代性生产要素，和熟练劳动是互补性生产要素，那么增加资本投资的结果将会减少非熟练劳动者的工资，增加熟练劳动者的工资。
由于非熟练劳动者的工资一般都低于熟练劳动者，故政府增加资本投资会使得熟练劳动者与非熟练劳动者之间的收入分配更加扩大。
该定理认为在保持其他条件不变的情况下，下述情况将使得某类劳动需求曲线具有很高的劳动需求的工资弹性：第一，劳动投入与其他生产要素之间的可替代性越大；第二，对利用该类劳动要素所生产的最终产品的需求弹性越大；第三，其他生产要素的供给弹性越大；第四，该类劳动成本占总生产成本的比重越大。
政府救市只能解决就业底线，稳定与增加就业还需要直接针对新工作机会的创造，扩大就业需求是解决问题的关键。
这种投资具有一箭双雕的功能：政府投资直接带来就业岗位的增加；同时，由政府投资启动经济，降低了企业投资的风险。
扩大教育规模对劳动力市场有着双重功效：一方面，通过延迟就业时间，错开就业危机高峰，有效缓解劳动力市场压力；另一方面，通过人力资本投资，培养更高素质与技能的劳动者，增加经济增长的动力，改进劳动者职业发展前景。
新政府还将重新授权《劳动力投资法案》，增加对职业和技术教育的资助。
英国政府认为，实习工作不仅能够提高大学毕业生的技能和丰富他们的工作经验，而且实习完毕后毕业生们还有机会获得全职工作。
这些激励政策不仅有助于解决大学毕业生及已毕业大学生的就业难题，也有利于有效解决更高教育水平的人才在国家急需领域和落后地区的分布问题。
在劳动力需求减少的背景下，企业职位招聘的信息量会大幅下降；同时，由于劳动力市场固有的信息不对称特征，求职者往往需要花费更多时间和精力来搜寻各种招聘信息，极大地增加了搜寻成本。
公共就业服务系统在发达国家已经相当成熟，并且在促进劳动力市场供求匹配方面效果显著。
法国也于2009年年初建立全国就业办事处与工商就业协会联合体，在全国范围内设立办公网点，旨在推动简化求职程序、改革相关就业服务、扩大办公网点及增加专业服务人员，通过强化就业服务应对就业危机。
从人力资源和社会保障部7月24日公布的数据来看[9]，二季度全国累计实现城镇新增就业301万人，较一季度城镇新增就业增加33万人，环比呈上升趋势；城镇登记失业率为4.3％，与一季度末持平；今年2月份到6月份，5个省513家企业被监测的企业岗位净增0.13％；就业局势保持总体稳定。
2009年第三季度，中国人民银行所作的企业家问卷调查[10]显示，宏观经济热度指数为39.9％，较上季度上升5.3个百分点，是自今年一季度达到谷底后连续第二个季度回升；产品市场需求指数为52.2％，较上季度提高2.5个百分点，开始进入景气区间；国内订单和出口订单指数分别为49.2％和47.2％，比上季度提升1.1和2.1个百分点；企业赢利指数在上季度回升5.2个百分点的基础上，本季度再升3个百分点，达到53.8％。
本研究采用了智联招聘网的网络招聘与求职数据库，截至2009年9月，该数据库共有2 820万份个人简历，200万家签约企业，分别比2009年二季度末增加了170万份个人简历和2万家签约企业，求职者和招聘企业共涉及30个大中型城市的46个行业。
如图5所示，以2008年三季度为基期的招聘需求增长速度显示，2009年三季度的招聘需求比2008年二季度增长89.9％，招聘需求的增长速度在二季度快速上升的基础上又有了较大幅度的提高。
从表1网络招聘行业竞争指数的排序来看，政府在应对金融危机时推出的一系列促进经济发展的政策在劳动力市场上得到了体现，房地产、金融等行业的就业竞争压力相对较小。
[12]竞争指数是用以反映劳动力市场供求关系紧张程度的指标；本报告在2009年第一、二季度发布时，采用了网络求职申请人次数指标作为市场供给数据计算竞争指数，由于申请人次数仅为市场名义供给而非实际供给，因此，在现实意义方面不够明确；自本次发布起，将采用求职申请人数指标作为劳动力市场供给计算征收，使竞争指数具有明确的供需比的意义，以此来反映劳动力市场的供求紧张状况；计算公式如下：竞争指数≥0，竞争指数=1时，表明市场供求的一种绝对平衡；竞争指数越大，表示一定岗位空缺的竞争者越多，劳动力市场的紧张程度越高；
在发展中国家，经济增长是与教育设施的发展、劳动力从农业转向城镇经济活动，以及与收入机会的增加，特别是处于黄金年龄段的（24～54岁）男性家长与其他家庭成员相比收入机会的增加联系在一起的。
不论男女，所有人就业机会越大，收入要求越高，则劳动力参与率也越高。
在其他条件不变的情况下，比如，劳动力参与率不变，高人口增长必然引起劳动力供给总量的增加。
收入效应是指工资增加后使劳动者感到更加富有，从而减少劳动供给的一种反应行为。
替代效应是指工资增加后使劳动者感到休息时间比以前更加昂贵，从而增加劳动供给的一种反应行为。
当工资率上升时，就会使休息时间的代价更加昂贵，从而促使劳动者减少休息时间增加劳动，以获取工资报酬。
有的劳动者可能会增加劳动供给，有的劳动者可能会减少劳动供给。
经济增长快速发展时，资本投资需求增大，从而导致对劳动需求增加，市场运行的结果会导致劳动供给增加。
前者即闲暇直接增加了效用，后者则可以带来收入，通过收入用于消费再增加劳动者的效用。
如果消费者被迫放弃一些收入，如缩短工作时间，那么闲暇时间的增加可以替代这部分失去的收入，并且仍然能够保持原有的总效用不变。
消费者A可能从个人天性来看是个喜欢工作的人，不需要有多少货币收入上的诱惑就可以使他增加工作时间。
在图3-6的例子中，该斜率等于-8，即为增加一小时闲暇所放弃的收入。
因此，可以通过增加工作时数而增加效用。
如图3-8所示，在非劳动收入没有增加以前，预算线为AB，均衡的工作时数为每周H1个小时，即X点。
图3-8　非劳动收入增加对工作时数的影响
收入的上升又刺激劳动者增加对闲暇的需求并降低工作时数，这就是收入效应。
第二，存在着与第一点相反的力量，即工资率的上升不仅导致收入的增加，而且也导致机会成本或者闲暇的价格上升。
然而，更高的工资率也意味着每小时闲暇成本更加昂贵，这导致劳动者减少闲暇增加工作时数。
来自工资上升的收入效应使劳动者减少工作时数，而替代效应却使劳动者增加工作时数。
从点V到初始预算线AB开始，增加每个人的收入并恰好达到与无差异曲线I2或者I′2相联系的更高的效用水平。
替代效应可以通过返回到Z和Z′点并通过保持劳动者能够购买的效用水平不变条件下提高闲暇的价格（工资率）而分离出来。
在图3-9中，更高的工资率导致了劳动者1的劳动供给从每天H1增加到H2个小时。
对于每个劳动者而言，工资率增加的影响可以分为收入效应和替代效应。
对劳动者1来说，正的替代效应大于负的收入效应，故工作时数增加；对劳动者2来说，收入效应大于替代效应故工作时数减少。
在较高的工资水平上，现有的工人也许提供较少的劳动，但高工资也会吸引新的工人进来，因而总的市场劳动供给一般还是随着工资的上升而增加，从而市场劳动供给曲线仍然是向右上方倾斜的。
当工资率提高可能会使一部分原来就在这个市场上竞争的人减少劳动供给，但同时又会吸引一部分本来不在这个市场上的人进入这一市场，从而使劳动供给总量最终呈增长趋势，即劳动供给曲线向右上方倾斜。
在以上假定下，我们首先考虑增加一单位家庭生产时间对家庭效用的影响。
其次，考虑增加一单位家庭生产物品投入对家庭效用的影响。
一般认为，企业很少使用价格上升的生产要素，而家庭生产却不同，因为当时间价值增加时增加了家庭这个“企业”的财富。
其次，工资率的增加会增加个人的收入，使消费者有可能购买更多的市场商品和更多的时间，因而增加了家庭商品的生产和消费，这是收入效应。
消费者只有通过增加所有的生产要素来增加家庭商品的生产才会更加有效。
正如劳动—闲暇模型一样，由于收入效应和替代效应相反，家庭生产模型也没有预言工资率上升时劳动供给是增加了还是减少了。
（1）就妻子自己的劳动供给决策来说，工资的上升提高了在家庭工作和闲暇的机会成本，从而增加妻子参与市场劳动的欲望。
就既定的工作时数而言，工资的上升导致更高的收入，而负的收入效应使得她减少工作时数而增加闲暇。
工资的上升也提高了非市场劳动时间的价值，导致正的替代效应，使得她增加工作时数而减少闲暇和家庭工作时间。
（3）在家庭联合劳动供给模型中，妻子工资的提高也导致第二个收入效应。
当妻子决定工作时，不仅妻子的收入增加，而且能够供给其丈夫的收入也增加，这样对丈夫的劳动供给产生负的收入效应。
假定丈夫的工资率仍然不变，妻子的更高收入等同于增加了丈夫的非劳动收入，导致丈夫增加对闲暇的需求，从而提供更少的市场劳动时间和家庭劳动时间。
这一结论反过来对于妻子也成立：如果丈夫的收入增加，给妻子可提供的收入越多，妻子参与劳动市场的可能性就越低。
因此，较早的退休是对于因收入效应而导致的闲暇需求增加的理性反应。
由于工资率随着一个人的年龄而上升，因为随着年龄增加，一个人的经验和在职培训都会增加，因此当一个人年轻时，投资于人力资本的代价是最低的，因而从经济上来说是合理的。
比例税是税率不随征税客体总量增加而递减的一种税，即按固定比率从收入中征税，多适用于对所得收入进行征税。
对高收入者征收高的边际税率，可能会导致劳动供给的减少，从而使得一国的收入最终会受到影响，但是这并不一定说我们应该放弃累进的结构而代之以一种更能促进劳动供给的税收结构。
因此由我国社会经济发展情况和社会养老保障体系建立和完善的长期性可见，在未来的15年之内，我国的退休年龄岁数的法律规定要么保持不变，要么略有提高。
但从长期、横向对比的角度来看，随着收入水平的提高和社会保障制度的不断完善，较高年龄组的劳动参与率最终还是要下降的。
促使美国人延期退休的另一个因素是为退休者提供健康保险计划的公司比例仅是20年前的一半，而且对1942年以后出生的人来说，获得全部社会保障金的年龄从过去的65岁提高到最低66岁。
学者们认为，推行灵活工时制可以使企业减少无效工时，提高经济效率，增加社会就业数量，特别是对国有企业下岗职工再就业更具有意义。
随着社会的发展、经济水平的提高和城市化所带来的严重后果（交通拥挤），作为能较好协调员工工作与生活关系，提高管理效益的一种灵活的工时安排，人们对弹性工时制开始逐渐重视起来。
而且，全面、准确的工时信息是国家对劳动力市场进行宏观调控的依据，它有利于国家制定正确的劳工政策和人力资源开发战略，从而提高劳动力市场运行效率，实现劳动力资源的优化配置，为企业、个人、国家提供基础性服务。
在中国企业的管理模式从传统型、人际关系型向人力资源型过渡的时候，对后者的解答，可以了解到员工个性化需求，缓解员工与生活的矛盾，提高员工的生活与工作满意度，有利于企业完善人性化管理。
由于加班要占用劳动者的休息时间，并对员工的身体健康和安全可能有消极影响，所以我国的法规对此是加以限制的，限制的意义也在于促进用人单位改进劳动组织和提高生产效率。
对于企业来说，必须根据激烈的竞争导致的市场需求变化，灵活地作出用工调整，既要充分地利用企业的机器设备，又要提高企业的经营效率，从而对企业的生产组织形式提出了更高的要求。
正如表2展示的那样，周末工作增加了工作生活平衡的可能性。
有关人力资本投资概念的确定，我们比较倾向于贝克尔的说法，贝克尔（G.S.Becker）在《人力资本》一书中是这样描述的：“这一学科研究的是通过增加人的资源而影响未来的货币和物质收入的各种活动。
也就是说，凡是能够有利于形成与改善劳动力素质结构、提高人力资本利用效率的费用与行为都可以认为是人力资本投资的范畴。
舒尔茨说，人力投资的增长无疑已经明显地提高了投入在经济起飞过程中的工作质量，这些质量上的改进也已成为经济增长的一个重要的源泉。
（2）其他条件不变，大学毕业生与无大学学历劳动者的收入差别扩大，则要求上大学的人数增加。
第一种功能是接受高等教育能提高人们的生产效率，因此高学历的人能获得高报酬。
然而，有些研究人员却认为接受高等教育不是提高员工生产效率的手段，或者说接受高等教育能提高生产效率并不是高学历与高报酬之间存在正向关系的唯一解释，他们认为学历只是一种发现哪些员工具有高生产效率的手段。
（1）国际竞争加剧使全球的厂商都在寻找提高其员工生产率的办法，培训以及相应的员工生产率提高被视为增强竞争力的关键。
在职培训的最终收益是企业员工的劳动生产率得以提高。
除了企业得到收益外，员工的收益表现为收入以及福利的增加、择业能力的增强。
但是经过一段时间培训后，该员工的边际劳动产品价值提高为VMP2，那么应支付的工资率为W2。
增加对教育的投资是增加我国人力资本存量水平和提高人力资本质量的基本途径，这一人力资本开发方式的有效性也将影响到其他人力资本投资方式的效率。
我国已明确了“实施科教兴国战略可持续发展战略”的目标，并已经认识到，“只有大力发展教育和科技事业，把经济发展切实转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，才能加快现代化进程，缩小与发达国家的差距”。
同时，学生缺乏应有的社会实践和实习经历，影响了他们对于社会所需能力的判断和相应技能的提高，2009年中国就业研究所对北京中关村地区企业大学生就业能力调查表明，66％的人认为“无工作经验”是大学生求职的主要障碍。
国有企/事业单位中有员工培训计划且执行的比例最高，其次为外资/合资企业，而私营或民营企业的比例最低；规模越大的企业有员工培训计划的就越多，且执行比率也越高。
同时，要注意到我国由于受财政收入的限制，在短时间内大比率地提高财政投资也是不可能的，所以一方面在现有投资的基础上，调整投资结构，重点扶持职业技术教育的发展；另一方面，采取合适的政策与措施，鼓励民间投资参与举办各类教育。
最后，强化企业对培训的重视程度，增加培训费用，加强培训需求分析，规范企业培训市场，提高培训内容的针对性和培训结果的有效性。
（4）从根本上讲，是要加强人力资本投资的制度建设。
例如，普及扫盲教育和九年制义务教育、建立“先培训后就业”制度和在岗培训制度；建立和完善有关的教育法规、培训法规、就业法规、劳动法规，加强劳动力市场的反不正当法规和劳动者社会保障法规的建设。
其次，深化教育体制的改革，特别是引进市场机制，从而使教育所提供的劳动力与社会所提出的劳动力需求发生较为密切的联系，教育水平和教育机构协调发展，最终达到提高教育的投资效益水平的目标。
上大学的成本降低以及大学毕业生与无大学学历劳动者的收入差别扩大，会增加上大学的需求。
教育的信号功能理论认为能力越高的人，接受教育的心理成本越低，越容易获得较高学历，因此，以学历作为选人信号有利于降低企业的雇佣成本。
学校正规教育仅仅是人力资本早期积累和技能发展的一部分，随着国际竞争的加剧、高新技术的发展以及岗位轮换管理理念在实际工作中的运用，企业对员工技术水平和生产率的要求不断提高，因而，在职培训作为人力资本投资的一种重要手段得到实践界和理论界的高度重视。
企业培训虽然得到单位重视，但是培训费用、培训内容的针对性和培训效果等方面还需要进一步的提高。
西方学者从20世纪60年代开始，就对教育投资收益率进行了估算；加里·贝克尔（1964）经研究认为：美国白人男大学生的私人收益率1939年为14.5％，1949年则为13％；在美国，高等教育的私人收益率一直比较高，通常在10％～15％之间，高于物质资本投资的平均收益率；多数研究表明，随教育水平不断提高，收益率呈递减趋势；
世界银行教育与培训部经济学家Psacharopoulos对数十个国家和地区的教育内部收益率进行了长期研究，其1994年研究的主要结论为：（1）教育收益率随教育层次的增加而递减；（2）教育收益率随国家经济发展水平提高而下降（参见表1）。
随着受教育程度的提高年均教育收益率一致变大，分别为初中3.74％、高中5.24％、中专5.40％、大专6.24％、本科8.84％。
近几年随着高等教育的一系列改革，国内学者对教育投资的关注日益增加，而且已经有一些专门对研究生教育投资收益的研究。
基于此，我们希望得到：（1）研究生和本科生之间随工作经验增加的工资差距变动趋势；（2）基础学科和应用学科自费读研预期收益间的差距；（3）在东部沿海城市就业和在西部城市就业这两种不同的选择对自费读研的机会成本和预期收益的影响；（4）男女生读研预期收入的差异。
读研的总收益是指因教育年限增加带来的终生收入差额，即研究生毕业后与本科毕业参加工资的终生收入差距。
如何保证基础学科能吸引优秀人才，加强我国本来就薄弱的基础研究，这是在发展我国学术型研究生教育中，应高度关注的战略性问题。
教育管理部门及各高校应在现有基础上，逐步完善奖学金制度，适当增加奖学金数额，扩大其覆盖面。
此外，还可以探索加强与金融机构及大企业的联系，建立助学金制度，为同学们提供多种助学金来源，使学习优异但家庭困难的学生有深造的机会。
[16]明瑟收益率（Mencerian Rate of Return），是衡量教育与经济收入相关度的重要指标，表示社会成员每多接受一年教育，在经济收入上提高的百分比。
由于任何市场作用的发挥都在于促进自愿交换的实现，所以社会依靠劳动者在雇主之间的自由流动来进行劳动力的配置，这种劳动力配置方式可以同时使劳动者和消费者的满足达到最大化。
比如，劳动者从低工资工作向高工资工作流动这一活动本身，就是迫使那些支付给劳动者的工资低于均衡工资的厂商提高工资水平的一种手段。
由于任何市场的作用都在于促进自愿交换的实现，劳动力市场的流动性源于劳动力的自主选择行为，所以，社会依靠劳动者在雇主之间的自由流动来进行劳动力的配置，这种劳动力配置方式可以同时使劳动者通过流动预期得到更高的收入、选择更好或稳定的职业等，同时使消费者的满足也达到最大化。
1840—1900年间，美国人口增加了3.5倍，与欧洲人口比率达1∶5.1，纠正了劳动力供给相对于经济规模的倾斜状态。
如果迁移劳动力的工资报酬并不等于或大大低于（这是通常存在的现象）他们为所在国所创造的产出的全部价值，则当地人的人均可支配收入会增加，接受国的资本存量会随之逐渐增大。
如果非法的移民进入这一市场，供给曲线将向外移动，也许变扁平（意味着移民比公民对工资的上升更加敏感），非法移民的进入使工资下降到W2，但就业增加到N2。
所以，尽管驱逐增加了发达地区本地人在这一劳动市场的工资和就业水平，但是可以肯定，失业不是按1∶1减少的。
在图5-1中仅考查了对体力劳动市场的影响，就此而言，这种观点是正确的，当移民增加了体力劳动的供给，从事体力劳动的当地公民的工资和就业水平下降。
因为伴随着劳动人口的增加，消费需求也增加了。
在存在移民的情况下，可以设想规模效应特别大，因为，随着劳动人口的增加，总需求增加。
如果熟练工和非熟练工在生产过程中互相替代，尽管理论分析不能证明熟练工人需求量的增加等于迁入的非熟练劳动的数量，但可以说明，熟练工人需求的增加显然是可能的。
如果本地公民的总收入增加，则受益者（熟练工人和雇主）的收益大于损失者的损失，因此，有足够的收益通过收入维持或再分配补偿损失者的损失，并且受益者的收益仍然增加。
其二，与迁移本身以及迁移之后回去看望朋友和亲戚的交通问题有关的货币成本以及迁移的心理成本，显然都会随着距离的增加而上升。
而高智力的劳动力的流动却往往背离这一规律，有时正好相反，出现远距离流动人数反而增加的现象。
劳动力通过流动使劳动者能够从衰落的产业、部门和地区流向发展迅速的产业、部门和地区，能够使这些产业、部门和地区在全国甚至更大的范围内按照经济发展的需要配置劳动力，并能够有效地保证所需的劳动力质量，从而促进经济增长。
劳动力流动使工作职业具有竞争性，这不仅促进了劳动力素质的提高，改善了劳动者的地位，同时也形成了对劳动者的竞争压力，这就在很大程度上保证了劳动力市场的活力与效率。
更为重要的是，劳动力流动对于提高农民生活水平、缩小城乡差别、合理配置劳动力资源、促进社会公平与进步等均有其积极作用。
国务院发展研究中心李善同根据世界银行2000年《世界发展指标》，估计了城市化发展的多国平均模式，并用城市化水平与人均GNP的自然对数呈线性相关关系测算，到2020年我国城市化水平将提高到58.7％。
吴向阳（2007）比较各种估计，在考虑了经济发展、工业化进程、制度变革及统计口径变化等因素后认为，城市化率平均每年提高1个百分点是可能的，2020年将达到57％左右[11]。
从世界各国的情况看，10％左右的劳动力流动通常不会对经济的良性发展带来损害，而且明显地具有提高劳动者工作热情、扩散技术技能、改变分工过细和增进生产效率的功能。
在曾经实行过传统计划经济体制的国家中，中国的劳动力流动表现出与众不同的特点，就是它不同于苏联、东欧国家的短缺促进流动（裁员产生的流动很少，劳动者选择的机会较多），而是过剩阻滞型流动（充沛的后备劳动力资源可以在很大程度上满足对劳动力变动的需要）。
一方面参与流动的外来劳动者职业一般不够稳定，工作流动性大，导致交通费用增加；另一方面则主要表现为春节期间返乡费用过高，不仅要承受过度交通拥挤造成的身心困苦，而且往往要承受运价上涨或“黑市票”的经济压力。
鼓励在有过剩劳动力的地区创造就业岗位，通过采取发放迁居津贴，在工资、雇用上优惠鼓励企业到劳动力过剩地区投资等办法，把财政援助与当地经济发展和增加劳动力就业结合起来。
《中华人民共和国劳动法》颁布实施后，首先应抓紧与《劳动法》相配套的社会保障、促进就业、劳动保护、确立最低工资标准、合理有效的户籍管理等一系列配套法规建设，减少各地政策性因素对劳动力流动的影响，从立法角度保障参与流动的劳动者享有平等权利。
（3）加强城市管理和社区建设。
随着户籍制度的改革，农村剩余劳动力必然大量进入城市，城市必须加快整体规划的步伐，加强基础设施建设，加强城市的行政、经济、交通、治安、卫生等管理制度，尤其是要大量使用较高层次的专业人才，加强社区建设。
城市政府应运用城市的各种资源，加强对城市失业、半失业或下岗工人的技术培训，以有利于他们的再就业或转岗；作为城市居民应摈弃高人一等的落后观念，树立起开放、竞争、效率、成本等市场经济观念，要敢于与外来劳动力进行公平竞争；各城市应对城乡劳动力一视同仁，推行公平的就业政策，简言之，“新”“老”居民都应享受“市民待遇”。
我国大量农村剩余劳动力人口长期滞留在农村，既影响了农业劳动生产率的提高，也妨碍了农民生活水平和农民素质的提高。
本章通过分析非法移民存在与否情况下的劳动力市场供求状况，认为非法移民有害本地非熟练工人的利益，但是增加了雇主的实际收入，也可能增加了熟练工人的收入；但是对于非法移民自身来说，由于其给流入地创造了经济利益，但是受到流入地各项政策的限制和移民自身特点的影响，却很少享受到当地政府的福利计划。
有鉴于此，本章最后提出，有必要通过加强户籍改革、城市化进程、城市管理和社区建设、建立平等的就业观念和政策，以及在农村实施适度规模经营等来消除农村劳动力流动的障碍，从而推动城乡一体化的劳动力市场建设，优化劳动力的市场化配置，使我国人力资源的优势得以充分发挥。
在解释迁移的理论中，地区之间的收入差距是迁移发生的动力，收入高的地区通常也就是迁移的流入地；距离则意味着成本的增加，在迁往城镇地区的6 700万劳动年龄人口中，省内人口流入城镇者为4 347万人，省际迁入者为2 348万人。
总之，劳动力流动促进了劳动力市场发育，优化了劳动力资源的配置，也促进了城市化进程。
在中世纪，特别是在由于严重瘟疫造成劳动力短缺的时期，劳动者也曾获得一些自由，因为地主和企业主为争夺劳动力竞相提高生活标准和改善劳动条件。
为了增加组织的人才竞争力，维持劳动力之稳定，我们往往会看到，后者的工资较前者更高，以弥补附加福利的欠缺。
比如，在本公司工作一年，便增加一年的工龄津贴，由此增加了员工离开本公司的代价，使得频繁地跳槽给员工造成较高的机会成本和一定的经济损失。
如果物价上涨，企业也必须考虑增加员工的工资，否则职工原有的生活水平也就难以维持。
一度报酬极高的出租车司机，由于供给的大量增加，其收入已有了较大的变化，与公共汽车司机的工资差距，已不很显著。
一、工作的非货币特征在我国20世纪90年代初期，由于城乡隔离制度导致劳动力流动困难，企业内部也缺乏工资对劳动资源的调节机制，我国国有企业内部出现了所谓“一线紧、二线松和三线人员富余”的状况；即一线艰苦的工作岗位，发生了劳动力短缺的问题；面对这一问题，有关学者提出了在企业内部强化和加大对重点岗位的激励，即从传统的八级工资制改变为岗位技能工资制度的政策建议，其核心就是提高对一线艰苦工作岗位的报酬；那么，如何提高工资，其标准是什么；国内企业界在吸收国外工作评价的技术基础上，设定了21个劳动评价要素；除此之外，还增加了“人心流向”这样一个社会心理的评价指标；我们知道，国际劳工组织在1956年的“日内瓦范本”中，曾谈到劳动的四大类因素，劳动条件就是其中之一；在前述决定工资的八大内在要素时，我们也曾谈到了劳动条件，特别是工作的危险性对劳动者工资的影响；实际上，工作危险性只是劳动条件的一部分内容；工作的重复性，即我们通常所说的枯燥和单调，工作脏、乱、差，人们讨厌和不喜欢，即所谓社会地位较低和不大光彩等，都成为广义的劳动条件的一部分内容；这些人们不大喜欢的工作特征，或者称为不愉快的特征，尽管都与劳动条件或特殊的工作性质有关，但毕竟不同；粉尘、噪音、辐射、高温、高速等能够通过一些工具和技术测量，而诸如像社会地位、名声等则无法达到这一点；正因如此，我国在推行生产企业的工作评价制度时，推出了“人心流向”这样一个社会心理的评价指标；尽管这在国内工作评价的实践历史上可视为一种创新，但就理论而言，对上述称之为工作效用满足的非货币特征，或社会声誉特征现象的分析，最早可追溯到亚当·斯密在18世纪对补偿性工资理论的讨论；二、补偿性工资理论分析1776年亚当·斯密在《国富论》中，用了相当的篇幅来论述这个问题；他认为某些非货币效用“一方面对某些职业的微薄货币报酬给予补偿，另一方面又对一些职业的优厚报酬加以抵消；”“对于一切尊贵的职业，荣誉可以说是报酬的大部分；在卑微的职业上，情况正相反；屠户的职业既野蛮又讨厌，但在许多地方，他们的得利比大部分其他普通职业多；刽子手的职业，是最可嫌恶的职业，可是，与其工作量相比，他的报酬比任何普通职业都多；”[2]
实证研究证实，在其他情况相同的条件下，死亡事故危险程度较高的工作所获得的工资，的确也较高；按照罗伯特·斯密斯等的研究，“死亡概率每增加十万分之一，每年的补偿性差额在200～3 500美元之间”[3]；补偿性工资理论能够成立，即在员工的特征不变的前提下，从事较差工作的员工得到的工资高于那些在较舒适的条件下工作的员工，这源于以下三个设定的理论前提：
选择安全工作而不是不安全工作的行为，必然使得提供不安全工作的雇主增加工资。
为了提高对新招募员工的真实情况的了解，有的公司通过工作实习，以及对以前工作过的上级主管的电话访谈等方法，尽可能地获得对员工的真实情况了解。
从经济学的理论来讲，在选择管理战略和报酬的过程中，组织的管理者不得不面临各种决策的成本和对收益的衡量，并需要经常将两者加以对比和权衡，并最终作出有利于组织效率提升的决策。
因此业绩管理制度有两个要求：一是要提高业绩测量对个人努力程度的敏感性；另外一点就是报酬是否反映了雇主所期望的工作目标和工作行为，以及两者的一致性如何。
因此，制定有利于培养员工忠诚度的政策，形成良好的企业文化，也是组织对员工激励的重要手段。
计时工资数额确定、计算简便；企业易于预算人工成本，员工有稳定的收入；员工可专心提高产品质量，不至于粗制滥造。
计时工资制也有一些缺点，比如，由于计时制是一种过程管理，只有严密的监督，才可能避免工作与报酬不一致，缺少激励作用的问题；单位产品的人工成本难以确定；为保持工作效率，需要多设监督人员，增加支出；以及贡献大的和贡献小的不同人员，获取同等报酬不大合理等。
计件工资制是一种结果管理，因此，按照工作实绩计酬，能使员工感觉公平；易于计算单位产品的人工成本；为增加产量多得工资，员工不断改良工作方法，增进工作效率；可减少监督人员，由此节省管理成本支出等。
如员工只求增加工作速度，产品质量的维持困难，易致粗劣；个人计件不利于团队精神的培养，也会损害员工对组织的集体忠诚度；对机器设备的过度使用；个人产出衡量的困难，如就计件单价的修订而言，因管理或技术改进而使生产效率增加时，如依原标准实施计件工资制，企业负担过重，如降低原有标准，常易引起员工不满。
与实践活动伴随的是，有关企业高层管理人员薪酬的学术研究文献也迅速增加。
与传统的边际生产率的工资理论不同，效率工资理论认为，员工的生产率取决于工作效率，工资提高将会导致员工工作效率的提高，故有效劳动单位成本（工资、福利、培训费用）反而可能下降，生产率会得到提升。
为了提高因偷懒而被解雇的代价，给员工支付高于其他企业的薪酬，增大被解雇的代价，即被解雇的机会损失便是一个有效的方法。
辞退率的增加对变动成本影响不大，但会导致准固定劳动力成本的增加，因为需要更多的招聘支出和新员工的培训支出。
提高工资，表面上是增加了劳动成本，实际上它降低了辞职率，这对企业来说最终是降低了成本，提高了效率，可能是合算的。
与实践活动伴随的是，有关企业高层管理人员薪酬的学术研究文献也迅速增加。
与传统的边际生产率的工资理论不同，效率工作理论认为，员工的生产率取决于工作效率，工资提高将会导致员工工作效率的提高，故有效劳动单位成本（工资、福利、培训费用）反而可能下降，生产率会得到提升。
附录6-1　历史上曾经流行的几种工资理论[5]一、生存工资理论在18世纪和19世纪早期，有一种流行的工资理论，即非技术人员的工资应该等同或略高于能够维持生存的水平；英国经济学家大卫·李嘉图（David Ricardo）发展了这种观点，提出了生存理论或工资铁律；依据他的观点，如果实际工资超过了维持生存的必要量，人口增长速度就会加快，从而超过食品和其他生活必需品的增长速度；人口的增加势必造成寻找工作人员数量增加，劳动力供大于求的压力又会使工资重新降到仅能维持生存的水平；因此，他认为实际工资的改善只能是暂时的状况；他接受亚当·斯密（Adam Smith）关于工资取决于供求关系的观点，但确信劳动力供给不断增加的压力将会使工资停滞在维持生存的水平；在李嘉图时代，这一理论似乎由西欧的实践得到证实；今天，在人口密度很高的亚洲和非洲国家，在经济发展所带来的劳动生产率增长明显超过人口增长之前，这种理论也并不过时；但就20世纪的发达国家的情况而言，由于生产效率飞速提高，技术进步，劳动者文化、技术水平和健康状况不断改善，人力资本逐步积累，因而大大提高了劳动生产率；加之，人口出生率也在下降，使得劳动生产率的增长大大超过人口自然增长率；在这种情况下，绝大多数职工的工资明显提高，在这些国家中，工资水平超过维持生存的水平已成为可能，这一理论已不适用；二、工资基金理论19世纪中期，出现了工资基金理论，其主要代表人物是英国经济学家约翰·斯图尔特·米尔（John Stuart Mill）；这种理论认为，在任何国家，短期内作为用于工资的基金都有限度；这种基金是资本中的一部分，资本的其余部分要用于固定资产折旧，扩大再生产投资和支付管理费用；工资基金在所有职工中进行分配，因此职工的工资总和不能超过工资基金的数量；如果某些部门由于工会组织的活动或经济状况的影响，提高了该部门职工的工资，从而使他们在全部工资基金中占到较大的比例，其结果必然是其他部门职工的工资将会由此下降；这种理论还意味着，只有在资本增加或就业人数减少的条件下，职工的一般工资水平才有可能上升；这种理论的问题是，用于支付工资的费用在特定的时间内有一个确定的比例这一点并不真实。
各个国家都能创造实际工资显著增加的条件，这种增加并不是由于提高了工资基金在国民收入中的比例，而是资本增加大大快于人口增加，并且有效地利用资本，提高了劳动生产率的结果。
此外，在生产企业中由于各种复杂因素的影响，使得计算由于劳动力增加的产值非常困难，就是说难以计算所谓的员工的边际劳动生产率。
与上述其他工资理论一样，这种理论在有些情况下也会失去作用；提高工资能够带来生产的增长是理想状态，否则，增加的购买力将会带来物价上涨，除非购买力的增加部分都用于储蓄；购买力理论对需求不足的失业，可以作出一定的解释；但如果失业是由于资本缺乏，就像在工业落后的发展中国家的情况，这种理论则不适用；在那些本国经济主要依赖于国际贸易的国家，采用这种理论也要特别小心；因为，增加工资会强化对进口商品的需求，同时也抬高了出口商品的价格；如果不能通过提高劳动生产率补偿这种影响，增长工资就会降低这些国家在国际市场的竞争地位；在那些已经面临巨大国际收支逆差的国家，工资水平迅速提高可能会导致严重的后果；六、需求和供给需求和供给的工资理论思想最早来源于亚当·斯密；他指出，如果供求关系决定工资水平，那么，一些部门和地区将会以高薪吸引所需要的劳动力，这些人会离开那些由于劳动供给大于需求因而工资水平较低的部门和地区；这将完善劳动力的合理配置，对国家的经济增长和发展有利；在竞争环境下，供求关系通过工资水平发生调节作用，由此会促进劳动力的流动；
计算机软件人员的需求骤然上升，软件人员的工资将增加至高于有同等技能但未曾接受软件人员训练的员工的工资水平。
上海市劳动和社会保障局有关人士指出，在招聘中出现的“技工荒”，已经促使用人单位进一步完善内部的工资制度，在工资分配方面加强了对技能操作人员的倾斜。
数据表明，技能水平是影响生产服务类人员工资水平的关键因素，技能越高，工资越高。
我们还看到，劳动力供给曲线的倾斜角度越是陡直，则工资和边际劳动力成本之间的差距将会越大。
如果歧视提高了妇女和外来劳动力的搜寻成本，从而使得这些群体中的劳动力去寻求另外一种就业机会的可能性更小，那么他们的“工作匹配”质量就会比男子或优势就业群体更差一些。
由于他们能够获取垄断利润，遵守协议的其他雇主都不雇用妇女或外来劳动力雇员，这样雇主Z就可以很便宜地雇用到这些人，通过这种方式他显然能够提高自己的利润水平。
就眼前这一例子来说，如果将儿童看护工的工资提高到市场出清水平以上，那么就会在劳动力市场上创造出一种劳动力剩余。
正是这些可比价值的倡导者们所推崇的工作评价体系将女性工作的报酬水平提高到与可以观察到的男性工作的工资相同的水平上。
可比价值理论的反对者认为，雇主有可能会利用工作评价来把某些既定工作的工资不公正地提高到市场水准以上，而高出了妇女本身工作的价值。
而可比价值的批评者则坚持认为，进行可比价值性工资调整，即提高女性占主要数量的那些职业的工资水平，会导致雇主削减他们在这些职业中所雇用的妇女数量，从而降低妇女的就业量。
对可比价值性工资调整的另外一种批评意见是，如果提高那些在传统上属于女性职业的工作所得到的工资，那么，这种做法会削弱女性寻求职业进步的动力。
为了让公众更好地认识平等机会及歧视问题，该委员会经常举办相应的座谈会及供各界人士参与的讲座；制作多种推广和加强公众对平等机会委员会角色的认识；透过平等机会委员会的社会参与资助计划，资助社会机构举办推广平等机会的活动；就个别的平等机会课题制作教材资料，供人力资源从业人员、社会工作者、教师及相关团体的负责人等使用，并协助培训人员进行有关平等机会问题的训练；定期在电视、电台及报章上推广平等机会的信息；与相关机构建立伙伴关系推广平等机会政策及管理常规。
平等机会委员会委托有关机构进行研究工作，以增加对歧视问题的认识及监测社会人士对有关问题的态度转变。
从经济学理论来看，由于企业是追求利润最大化的，较高程度的竞争和自由流动有利于企业实现按照边际生产率的标准雇用人员，并减少劳动力市场的歧视现象。
最后，要消除劳动力市场歧视，还有必要全面加强全社会的文化建设，提高广大雇主、雇员和人民的公平意识和社会责任感，以最大限度地减少歧视现象的发生。
（1）随着女性受教育程度的提高，职业生涯相对缩短，女性比男性早退休影响晋升的机会，难以进入决策层，且导致缴费工资基数较同龄异性低；
1995年9月4日，在第四次世界妇女大会的欢迎仪式上，原国家主席江泽民代表中国政府向国际社会郑重宣布：“把男女平等作为促进我国社会发展的一项基本国策。”
而斯里兰卡、萨尔瓦多等国的情况表明，它们的国民生产总值增长率较低，但最低收入人口的收入却增加了，即收入分配差距扩大的程度降低了。
改革开放以来，特别是20世纪90年代以来，我国城镇劳动报酬收入水平不但提高很快，而且报酬结构发生了很大的变化。
而从工资水平来看，服务业相对于制造业而言，其平均工资要低于制造部门（可变工资高于制造部门），故服务部门就业增加也就加剧了收入的不平等。
一方面是在非工会行业，受教育程度较低的雇员工资的直接下降；另一方面，从工会化行业中转移出来的许多雇员增加了低工资行业的劳动供给。
具体来讲，对劳动力派生需求的移动，有利于雇用高比例的技术雇员的行业的劳动力需求水平的上升。
例如，对高技术行业产品的需求上升，如计算机软件和生物医药等，派生了受过更多培训的雇员的计算机行业劳动力总需求的增加。
缺乏经验和技术的工人数目的上升与收入不平等之间的联系，可以从两个方面观察和认识：第一，这一数量上升会提高所有产业的低工资雇员相对于高工资雇员的比例；第二，在各个低工资劳动力市场中，年轻雇员和缺乏经验的女工的增加，会降低这些市场中雇员的相对收入。
同时，高收入男性和高收入女性的结合比例也在增加，这更加剧了高收入与低收入家庭之间的差距。
因此，概括起来，对美国劳动力市场上报酬差距扩大的主要现象，有三个基本的经济模型能够对此加以解释：一是受教育程度较低的劳动力供给较之受高等教育的劳动力的供给要快，这使低技能劳动者的工资走低；二是制度力量的变化，比如，在美国，工会化程度的下降，使受教育程度较低的劳动力，特别是生产工人的报酬减少；三是对受高等教育的劳动力的需求比受教育程度较低的劳动力需求增加更多。
他们收入提高的原因，在于新经济条件下迅速变化的技术对高素质人才的需求。
一方面，农村劳动力流动，特别是向城镇的流动，会有助于缩小城乡间的收入差距；另一方面，这种流动增加了城镇劳动力市场中非技术劳动力的供给，压低了工资率，从而扩大了与技术工人间的收入差距。
其原因可归纳为五个方面：①基尼系数没有超过0.5的两极分化水平；②高收入层与低收入层收入上的差距应被视为打破传统的平均主义的局限；③尽管收入差别已扩大，但包括贫困阶层在内的中国所有阶层的绝对收入水平却提高了；④对照经济增长速度和经济效益的提高来看，这种收入分配差别是适当的；⑤ 我国社会总体状况比较安定，没出现大的社会动荡。
首先是国内加强了对收入分配与再分配领域政策设计出发点和重点的探讨。
大力发展小城镇和乡镇企业，有计划地发展大城市，创造条件吸纳更多的农业剩余劳动力，使一部分农民转移到城镇，享有城镇居民同样的就业机会和工资报酬；通过农业产业化，发展农产品深加工，提高附加值，使农产品转化为工业品，获取更高的收入；发挥各方面的力量，加大农村教育投入，提升国民素质知识化，改变以往扶贫基本是项目扶贫的情况，不断提高知识扶贫的比重；认真研究和做好农村的社会保障工作，为农村劳动力流动创造公平的环境。
比如，打破不必要的行政垄断和市场垄断，建立规范的市场竞争机制，加强对经济活动中垄断成分的限制和管理。
防范会计信息失真，规范初次分配，使收入分配显性化；实行收入进入实名制的个人账号的制度；实施个人收入申报制度；加强税收征管，加大税务人员的责任，改进税收征管的方法和手段，严厉打击各种偷、漏、逃、抗税的行为；加快消费税的改革，适当降低税率和调整消费税的征收范围；开征遗产税与赠与税；修改个人所得税法，及早出台综合与单向相结合的征收办法等。
促进公平竞争，完善劳动力市场，也成为缩小收入分配差距的一个重要的关注点。
为此，提出了促进劳动力市场的机会平等，反垄断和打破城乡分割，建立全国范围的劳动力市场，促进劳动力流动，通过流动使得报酬平均化，发挥市场力量对收入差距的收敛作用；应普及和发展各类教育，消除城乡户籍制度导致的身份不平等，促进劳动力自身素质的提高和身份的平等；完善职业经理人市场，建立和健全城乡统一劳动力市场，消除引起不合理收入差距的制度性障碍等。
改革开放以来，特别是20世纪90年代以来，我国城镇员工劳动报酬收入水平不但提高很快，而且报酬结构发生了很大的变化。
概括起来，对美国劳动力市场上报酬差距扩大的主要现象，存在着三种基本的经济模型解释：一是受教育程度较低的劳动力供给较之受高等教育的劳动力的供给要快；二是制度力量的变化；三是对受高等教育的劳动力的需求比受教育程度较低的劳动力需求增加更多。
注重城乡经济协调发展，加速推进城镇化，推进市场化改革，完善和加强我国的税收政策，调整分配政策，促进公平竞争，完善劳动力市场等，都是缩小收入分配差距的重要的政策建议和措施。
比如，如果总人口中每个人的收入都增加到原来的两倍，这时方差会扩大到原来的四倍，能够正确反映收入绝对差距的扩大；而这时每个人的收入与平均收入之间的比例保持不变，即相对收入差距并未发生变化，方差就不能反映这一状况了。
洛伦兹曲线的弯曲程度越大，收入分配就越不平均。
比如，将扣除标准提高至3 000元/月，月薪为5 000元的纳税人税负只能减少100元/月，而月薪为10万元的纳税人税负减少350元/月；将扣除标准提高至5 000元/月，月薪为5 000元的纳税人受惠175元/月，而月薪为10万元的纳税人受惠1 050元/月；将扣除标准提高至10 000元/月，月薪为5 000元的纳税人仍然只受惠175元/月，而月薪为10万元的纳税人受惠2 800元/月。
在失业的存量—流量模型中，各变量顶部的加号意味着该变量的增加将提高失业率，而减号则意味着该变量的增加将降低失业率。
因此，该等式表示，在其他条件一定的情况下，那些自愿或非自愿离开工作岗位，从而成为失业者或退出劳动力队伍的人员所占的比例的上升将会提高该人口群体的失业率；而那些从非劳动力队伍进入劳动力队伍但没有找到工作的人员所占比例的上升，也同样会提高该人口群体的失业率。
类似地，那些脱离失业状态，从而成为就业者或脱离劳动力市场的人员所占的比例越大，则该人口群体的失业率就会越低。
最后，那些进入劳动力队伍之后马上找到工作的人所占的比例越大，则该人口群体的失业率就会越低。
与此相类似，对贫困家庭的临时资助和食物券等福利项目也被认为提高了失业率，因为申请工作的人把要求工作当成接受这些福利的前提条件。
例如，劳动力市场的新进入者中成为失业者的人数在增加，妇女的就业比率在增加，就业统计中兼职者人数在增加，丧失信心工人作为非劳动力的比例在下降。
周期性失业与经济运动的上升和下降周期性变化有关：周期中上升时期，失业率会随着经济中消费和产品的需求上升而下降，因为会促使企业通过招回暂时解雇的工人以及招聘新求职者来增加就业；而在经济衰退期，销售量的下降使企业辞退现有工人，减少新的招聘人员，导致了经济中可存在的工作的下降，失业率上升。
职位空缺与求职者数目的同时增加表明有可能存在更大的劳动力流动量，或者是失业者寻求工作的时间更长，或者可能是雇主要求的技能与失业者所拥有的技能之间的结构不平衡在加大。
一方面，周期性失业人数的增加是由于失业者的增加而不是职位空缺的减少造成的，就像在某一特定的贝弗里奇曲线上的向下移动，例如，在图9-2中曲线B1上从J到M点的移动。
另一方面，摩擦性失业或结构性失业的增加是由于职位空缺和失业人数的增加来表示的，在图9-2上就是B1到B2的移动，即点J向点K的移动。
例如，随着汽车行业内大范围的工厂倒闭，与此同时经济中其他行业没有空缺职位的增加，这种需求不足和结构性的失业就同时发生了。
第一个工作搜寻模型是由美国经济学家乔治· 斯蒂格勒（George Stigler）在20世纪60年代早期提出的；根据斯蒂格勒的说法，工作搜寻最优次数的决策同其他经济问题一样由边际收益法则决定，即只要求职者增加一次搜寻的边际收益大于边际成本就会增加其联系企业的数目；当边际收益等于边际成本时，就达到了工作搜寻的最优次数；如图9-4所示，其中，A的搜寻曲线的边际收益为MBA，边际成本为MCA；
此外，不断地搜寻可能会增加直接成本和机会成本，因为工作搜寻涉及的范围越大，导致直接的搜寻成本也就越大；同时，从可预料到的可接受的工作机会被其他人占有的角度看，收入损失的机会成本也可能上升。
第三，这些模型表明任何减少失业成本的因素都会增加工作搜寻时间和失业期限。
工作搜寻理论预言这种失业补偿金越高或者失业者接受失业补偿金的期限越长，个人最低可接受工资也就越高，失业期限也可能越长。
在发达资本主义国家，由于很多工会与雇主签订了长期合同，使得工会化企业的工资不能及时反映劳动市场上失业的短期增加。
这个理论的关键假设是雇员的工作努力或“效率”是工资率的函数，雇主支付的工资越高，雇员工作就越努力（尽管可能存在效率降低的风险）。
企业怎样才能促使雇员更加努力地工作呢；一个可能的办法就是将雇员的工资直接建立在其产出或销售的数量上；然而，在很多企业里，计件工资或者佣金类工资计划对管理者来说要么是不可行的，要么就是费用太高；卡尔· 夏皮罗（Carl Shapiro）和约瑟夫·斯蒂格里茨（Joseph Stiglitz）建议企业采用一种稍高于市场工资率的方式向工人支付报酬，这种报酬支付方式可以从两个方面诱导工人付出更大的工作努力；第一，他们认为高工资可以促使雇员更加努力工作，因为雇员会更加看重工作的价值并有更高的道德责任感；第二，通过将工资增加到高于市场工资水平，企业提高了那些在工作中因偷懒而被解雇的工人的成本，因为工人一旦被解雇就不得不到其他企业接受较低的工资或者是失业；如果市场上每一个企业都支付比市场工资水平更高的工资，其结果是劳动供给相对劳动需求过多，从而产生失业；
这样可以得到一个推论：如果其他要素保持不变，不同地区的平均工资率和失业率之间存在着反向关系，即地区失业率越高，平均工资率越低，反之则反是。
这一在特定历史条件下形成的就业制度，在一个时期内，对于促进经济建设、加快工业化进程、扩大劳动就业者的就业以及保障社会安定等方面曾经发挥了重要的作用。
因此解决我国失业问题需要扩大投资规模，加强经济增长，大幅度增加就业岗位。
（2）积极扩大国内消费需求，促进生产和就业规模的扩张。
为此，要增加城乡居民特别是低收入居民的货币收入，提高他们的购买力，开辟新的消费热点，创造新的消费需求，以此促进生产和就业规模的扩大。
对大批失业者实行“先培训、后就业”或“就业与培训一体化”的制度，通过一系列有效的就业前培训、下岗或转岗培训、在岗培训，可提高劳动力的素质或技能，缓和再就业矛盾。
加强对就业的指导和服务，提高职业介绍所的数量和质量，建立城乡一体的就业信息服务网络，减少因信息不畅而造成的再就业困难。
社会保障制度不完善阻碍了劳动力向非公有经济部门的流动，也制约了城市再就业率的提高。
还应按照《失业保险条例》的要求，提高失业保险费比例，扩大失业保险覆盖面，逐步使全社会职工都参加到失业保险中来，以保证失业职工的基本生活。
在一定时期内，非公有经济的发展将提高我国劳动力的就业水平。
劳动力素质，特别是劳动力的文化程度是决定劳动生产率的主要因素，而教育优势是提高劳动力素质的主要途径。
改革开放以来，我国劳动力的文化程度不断提高。
如果将第五次人口普查数据与1982年的第三次人口普查数据相比，可以看出，我国文盲人口比例持续明显下降，2000年文盲人口比例为6.7％，与1982年相比已累计下降了16.1％个百分点；具有初中文化程度的劳动力比例明显增加，上升了17个百分点，达到总人口的1/3；高中人口提高了4.5％，已经达到了11.1％；平均受教育年数由4.61年提高到7.11年[18]。
但是，这并不意味着农村劳动力没有可以转移的潜力，而是说，如果没有工资水平的提高，或者其他等值的激励手段的加强，非农产业就不再能够像典型的二元经济发展时期那样，轻而易举地得到所需的劳动力供给。
为更好地了解2009年高校毕业生就业情况和北京中关村地区企业接收毕业生状况，探索目前高校培养模式与企业用人之间的差异，以促进高校毕业生充分就业，实现区域资源统筹和社会经济和谐发展，海淀区人才服务中心、中关村人才市场和中国人民大学中国就业研究所组建项目组共同开展了本次大学生就业能力调查。
随着管理理论的发展，人们对人性本质认识的不断进步，以及国家劳动法律体系的完善，企业越来越注重改善员工关系，加强内部沟通，协调员工关系。
劳动力市场力量，反映了工作的相对稀缺程度，是由员工在劳动力市场供求中的稀缺性决定的，一般而言，员工技能越高，其市场力量就越强。
双方对比关系的力量，是指员工进入组织后所具有的能够影响管理方的程度，其中尤以退出、罢工、岗位三种力量最为重要：“退出”是员工辞职给用人方带来的成本，如寻找和培训顶替辞职员工的费用；“罢工”是员工停止工作给管理方带来的损失；“岗位”主要是由于在岗员工不服从、不配合用人方的工作安排而带来的管理成本的增加。
集体员工关系，则是员工的团体如工会，为维持或提高员工劳动条件与管理方之间的互动关系。
但在员工签订劳动合同之前，与管理方就劳动条件协商时，并不存在从属地位关系，即使在劳动关系存续期间，就劳动条件的维持或提高与管理方协商时，也无服从的义务，这是员工关系平等性的一面。
它强调企业与员工之间的沟通和联系，这种沟通更多采用柔性、激励、非强制的手段，注重提高员工满意度，追求企业与员工之间的和谐与合作。
调研企业员工关系管理的五个首要目标为提高员工满意度(84．9%)、改善员工凝聚力和归属感(79．2%)、加强与员工的沟通(75．5%)、加强企业文化的贯彻和渗透(65．5%)和提高人才保留率(49%)。
再如，促进残疾人就业的政策，对残疾人的比例达到一定标准的就业组织给予税收、费率等方面的优惠，这些政策有利于促进企业雇佣更多残疾人。
如果企业的产品易受新技术影响(比如IT产业)或者企业是资本密集型的(比如轿车生产商)，那么员工不服从管理会给管理方带来更多的成本，因而员工岗位的力量就会增强。
如果社会环境表现为笃信工会的重要性和积极作用，那么，政府和企业就会通过制定政策，提高工会的密度，扩大工会的影响力。
研究发现，职位任职资格的提高，员工为了有效达到职位所要求的绩效就不得不增加新的技能，这种情形在那些半技术型和非技术型的体力劳动者中特别明显，即使这些人没有更换工作岗位，他们也需要掌握更多的技能。
同时，技能的增加还伴随着员工工作责任、职务的多样性以及工作质量的增加。
此外，工作压力的显著增加也是工作任务的特征影响员工关系的一个表现。
今天，企业所面对的是一个竞争更加激烈、市场变化日益增加、不确定性增多以及技术进步日新月异的大环境，与此相适应，企业在劳动力的使用上变得更加灵活，雇佣关系的本质也在发生变化，能够在传统或标准合同下受雇的人越来越少。
组织精简和层级削减已经改变了员工看待雇佣关系的方式，他们所感觉到的工作的不安全性增加了。
这种对工作不安全性的认识，既强化了雇员在更广泛的劳动力市场提高自己的就业能力的需要，又大大降低了他们对雇主的信任和忠诚。
若这些管理政策得到切实实施，那么生产效率就会提高，员工辞职率和缺勤率就会降低，工作中存在的其他问题也会迎刃而解。
这不仅可以维护雇员的利益，确保更广泛的公平，而且对于鼓舞员工士气，降低流动率，提高生产效率具有重要意义。
近年来，在经济全球化趋势影响下，当雇主对工资福利的支出和绩效水平的提高不满时，相继采取了关闭工厂等手段，或者纷纷向海外人工成本较低的地区转移，这一现象引起了该学派的特别关注。
所以，要使工会真正发挥作用，必须提高工人对自身劳动权和报酬索取权的认识，了解劳动关系对立的本质，进而开展广泛的与资本“斗争”的运动，向资本的主导权挑战。
随后学界对统合模式纷纷进行研究，并区分为国家统合和社会统合，20世纪90年代又增加了经营者统合。
由于新技术的采用，生产规模的扩大，提高了劳动生产率，带来了生产的飞跃，推动了社会的发展和进步。
相反，雇主为了获得更多利润，花费更少的劳动成本，往往采用延长工时、增加劳动强度、压低工人工资、不改善工作条件和劳动保护设施，以及完全控制工人工作等办法剥削工人。
新技术革命也带来了生产组织的变革；由于使用了电，原来以蒸汽机为基础的机器体系(包括工作机、发动机、传动机)现在联成一体，由此引起了生产工艺组织的变革；过去由于动力和传动装置限制而将同种机器并列的工艺组织，已由按产品加工工艺组成的流水线代替；在这个阶段，贫富差距不断扩大，社会矛盾日趋尖锐；从19世纪70年代到第一次世界大战爆发的40多年里，主要资本主义国家先后经历了五次世界经济危机的打击，每次经济危机都使资本主义国家的生产急剧下降、企业大批破产，资本贬值，工资削减，失业人数增加，生产力遭到破坏；同时，资本主义制度暴露出越来越多的问题，遭到社会有识之士的不断抨击；政府也认识到，为了稳固政权，巩固统治，就不得不要求雇主方作出某些让步，同时也要对劳动者的工作保障等问题加以管理；二、科学管理理论随着技术革命和流水线作业为基础的生产的发展，产生了新的劳动组织和现代管理体系，这就是“泰勒制”；以弗雷德里克·泰勒为主要代表人物的科学管理理论以提高生产率为目标，以科学管理方法代替传统的经验管理，提出通过建立各种明确的规定、条例、标准，使一切科学化、制度化，是提高管理效能的关键；科学管理理论的内容包括劳动定额原理、激励性的工资报酬制度等；科学管理思想对这一时代产生了深刻的影响，各企业纷纷以此为依据制定新的管理方法；管理的改进不但提高了劳动生产率，也为工人创造了更加公平合理的竞争环境；著名的管理学家哈罗德·孔茨对泰勒作出的评价是：
四、该时期劳动关系的特点管理时代的劳动关系的特点主要表现在：(1)工人运动继续发展，工会组织广泛建立，队伍逐渐壮大，并且形成层次，工人力量开始不断增强；(2)资方或雇主在不断加强的工人运动下，开始出现让步，从早期的对工人的直接的剥削和压迫变为通过改进管理，增加在工作中科学的分析和对工人的激励，来追求利润最大化的目标；(3)劳资矛盾的目标没有变化，仍然是争取更好的工作和生活条件，但是其激烈程度有所弱化，表现形式出现多元化方向，集体谈判制度得到了确认；(4)政府的政策发生了变化，从不干预到出台大量的立法、建立相应的机构干预劳资关系，劳动关系向更加稳定、有序的方向发展；第三节　冲突的制度化
这一方面表现在劳动部门就业管理职能得到扩大和加强，政府开始对劳动力市场的宏观干预。
另一方面，各国都进一步发展了社会保障制度，提高了社会保障水平。
与管理学派偏重对工作进行科学分析相对比，行为科学理论侧重对人的心理活动的研究，研究人们行为的规律，从中寻找管理员工的新方法和提高劳动效率的途径。
“工业心理学之父”雨果·芒斯特博格在他的经典著作《心理学和工业效率》中提出，研究的目标是：寻求如何使人们的智能同他们所从事的工作相匹配；在何种心理条件下，才能从个人的工作中获得最多并最令人满意的产出；企业如何去影响工人，以便从他们那里获得好的结果；同泰勒一样，他对劳资之间的共同利益感兴趣；但是，他强调他的方法更侧重于工人，他希望以此来缩短工作时间，增加工资和提高“生活水平”；2.霍桑试验
在该时期，三方性原则开始出现；最初的形式是，由政府的劳动部门安排雇主和工人代表或工会代表参加会议，共同讨论一些双方都关心的问题；经过逐步发展，已经演变成政府在制定产业政策时，主动征求双方的意见，政府参与调整双方关系，使双方的矛盾能够控制在一定范围内；三方合作的方式在当时主要有两种：一是在政府的主持和法律约束下，以集体方式处理劳资关系；二是雇主组织和工人(工会)组织共同参与劳动法的拟定和实施；第一种三方合作的方式——集体谈判和集体协议制度逐渐在各国兴起；在集体谈判制度中，以管理方与劳动者集体按照事先规定的程序通过讨价还价来共同决定工资和其他工作条件，而政府在谈判过程中作为第三方，除了帮助制定程序和规则之外，还负担着调解和仲裁双方纠纷以及提供其他服务的责任；这种方式逐渐地在各国广泛地传播开来；第二种三方合作的方式是，在政府制定劳动立法的过程中，政府也从原来只听取雇主方的意见转变为邀请雇主和工人代表共同参与协商；一些国家还为此成立了由三方共同参加的机构；当然，三方性原则这一时期在工业企业中还并不普遍和完善；四、该时期劳动关系的特点(1)该时期的劳动关系受重大历史事件影响较其他时期更为明显；两次世界大战和大危机使劳资矛盾在缓解和激化之间反复振荡，从客观上促进了劳动关系的加速发展；(2)政府进一步放弃了原来的不干预的政策，不但加强了劳动保障方面的立法，而且对产业发展和劳动力市场等诸多领域进行了宏观调控；(3)企业管理方更加关注员工的社会性特征，如士气、满意度等，客观上缓和了劳动关系紧张状态；(4)该时期冲突逐步制度化，产业民主化和三方性原则首次被提出，集体谈判制度的范围进一步扩大，使调整劳动关系的渠道更宽，选择余地更大；第四节　成熟的劳动关系
雇主与工会或工人代表通过相对公平的谈判来决定工资和工作条件等内容，所有员工——工会会员以及非工会会员，都可以享受谈判带来的福利的增加。
四、该时期劳动关系的主要特征成熟时期的劳动关系的特征主要表现为：(1)经过前几个时期劳动关系发展的基础，政府不但认识到调整劳动关系的重要意义，而且调整手段也已经相当完备，立法体系完善、社会保障制度和保障水平随着经济的发展不断提高，为劳资双方有效沟通所提供的各种服务也比较完备；(2)在政府立法、服务体系干预下，管理方与员工双方都更愿意通过相对缓和的形式来解决冲突，使双方都得到好处，因此从总体上看，冲突的激烈程度在不断下降，合作成为劳动关系的主流；(3)经过长期的发展，“三方格局”形成，员工参与管理的产业民主制度、集体谈判制度等都已相当完善；解决劳资矛盾、劳资争端的途径趋于制度化和法律化；第五节　新的矛盾和问题一、经济和组织发展的背景近年来，一些学者从社会学和人类学角度对泰勒式的工作组织提出了挑战；他们认为，泰勒式组织具有成本高、制度僵化的弱点，不适应新时代高新技术和通信技术的发展；因为这些新技术在销售、生产、设计和生产重组等方面，要求更具柔性的专业特征，从而使工作组织和工作设计发生了根本性的变化：(1)计算机的广泛应用和人工智能技术的发展，使传统的“蓝领”和“白领”的界线变得越来越模糊；(2)工作组织本身也从多等级的官僚制变为由网络化供应、团队工作、多种技术支持，以及像组织扁平化和弹性工作制这类形式多样、富于变化和适应环境的制度；(3)由于全球经济一体化带来的更为激烈的全球性竞争，使得世界经济进入“微利”时代，这就要求劳动关系双方改变传统的调整冲突的方式和渠道；二、劳动关系的新变化
由于全球经济一体化趋势的加强，国际竞争的激烈，组织面对的降低雇佣条件、压低人工成本的压力就会愈来愈重。
在中央电视台事业发展最为迅猛的15年间，事业编制仅仅增加了470人，就连“焦点访谈”等品牌栏目，也是在没有人员编制、没有经费的情况下开办的。
因此，通过规范注册资本金制度提高劳动派遣的入门门槛，规范劳务派遣从业资格具有重要意义。
用工单位不能因为劳动者是劳务派遣员工，而随意增加其工作量。
福利待遇，是用人单位为改善和提高劳动者的物质文化生活水平，通过举办集体福利设施、提供服务和发放补贴等形式，给予劳动者的一种生活保障和服务。
对劳动者进行工作岗位所必需的培训，既有利于提高劳动者的技能和工作效率，又有利于安全生产和职业病预防，同时也是劳动者的一项权利。
例如，法国的劳动力派遣行为通常适用于临时性工作岗位，并对临时性工作岗位进行了列举规定，如替代缺勤的和劳动合同中止的劳动者的工作；企业经营活动临时增加的工作、具有季节性特点的工作等，同时禁止长期性、持续性的工作岗位使用派遣劳动力。
通过规范用工单位与派遣单位的关系以促进派遣单位与派遣员工的关系，增进和完善用工单位与派遣员工的关系，是建立劳务派遣员工管理机制的核心和目的。
依法处理与派遣单位的关系，规范派遣单位对劳动者的管理，是促进绩效目标实现和建立派遣员工管理机制的重点；(1)建立完善派遣单位的考核筛选机制；为激励派遣单位不断提高自身的服务质量，发挥派遣模式的最大效用，应认真甄选合作的派遣单位，提高服务质量，建立明确的考核体系对派遣单位进行有效筛选和考核；考核指标的设计应回答这些问题：派遣单位提供派遣人员的合格率如何；是否建立了比较完备的派遣人员信息库和备份资料以快速补充缺员职位；其社会信誉如何；能否宣传用人单位良好的工作环境、提高对派遣员工的影响力和控制力；是否与当地政府尤其是劳动保障和监察部门建立了良好的联系；能否及时为劳动者提供法律服务、保障劳动者合法权益；能否及时协调处理双方矛盾和纠纷；能否为用工时的突发情况设计合理、合法的解决措施，进行危机管理，以减少用工单位的经济损失和责任风险；(2)设计更有效的派遣单位的激励回报机制；对派遣单位进行有效的激励和控制，能够促使派遣单位对劳动者的激励和约束，从而有助于用工单位工作目标的实现和工作效率的提高；(3)建立和完善跟踪反馈机制；劳务派遣单位和用工单位对于劳务派遣过程中的各个环节要及时跟踪，比如派遣人员是否遵守用工单位的规章制度；工作绩效如何；是否按时、足额领到了劳动报酬；派遣单位是否按时、全额缴纳了社会保险；用工单位是否有侵犯派遣劳动者合法权益的行为；其安全生产设施是否齐全；安排劳动者额外加班是否有加班费或补助；及时沟通协调、发现并快速解决劳务派遣中的问题，不断修改完善劳务派遣流程和服务内容，是确保劳务派遣用工模式顺利进行的保障；3．依法退回被派遣劳动者
为了更好地保持非全日制用工形式的灵活性以促进就业，《劳动合同法》对非全日制用工方式作了非常宽松的规定，规定了非全日制用工双方当事人可以订立口头协议，当然，也可以采用书面形式，不管采用口头形式还是书面形式，都是合法行为。
为了更好地利用非全日制用工的灵活性，从而促进就业，促进劳动力资源的优化配置，劳动合同法对非全日制用工的终止作出了比全日制用工更为宽松的规定。
招聘到合适的人才是保证员工素质，增强企业竞争力的关键。
职工名册可以提供证明、记载劳动关系存续和履行记录，在双方发生争议时也可以作为重要证据，它有利于督促用人单位及时与劳动者签订劳动合同，减少不规范用工带来的风险和成本。
因此，用人单位要避免劳动者给单位造成损失，不承担赔偿责任就离职或者跳槽的风险，应通过加强内部管理来解决，而不是简单采用收取抵押金(物)的方式。
用人单位可以根据生产需要和工作岗位的不同要求来确定劳动合同期限，有利于合理使用人才，促进人力资源合理流动。
与固定期限劳动合同相比，无固定期限劳动合同更有利于保护劳动者权益，更有利于保护劳动者就业稳定。
对用人单位而言，有利于建立稳定的人力资源队伍，对于提高劳动生产率，促进企业生产经营具有积极作用。
法律的这些规定主要是为了解决我国现阶段劳动合同短期化的普遍现象，促进劳动者的就业稳定。
第二天，经理将小杨叫到办公室，告知其技术水平还有待提高，如果小杨想继续在单位工作的话，需要延长试用期。
用人单位与劳动者约定服务期的，不影响按照正常的工资调整机制提高劳动者在服务期期间的劳动报酬。”
根据《劳动合同法》规定，用人单位与劳动者约定服务期的，不影响按照正常的工资调整机制提高劳动者在服务期间的劳动报酬，即不能因约定了服务期而不再调整劳动者的工资。
这样规定的目的在于，防止用人单位由于与劳动者约定了服务期而长期不提高劳动者的工资。
美国1963年修改《公平劳动标准法》时，增加了男女同工同酬的规定。
最低工资法的目的在于保证工资劳动者的最低收入，使其得以维持生活、改善劳动条件，有利于安定工人生活，提高劳动力素质，确保企业公平竞争，同时有助于社会经济发展。
因为加班加点，劳动者增加了额外的工作量，付出了更多的劳动和消耗，这样规定，能够补偿劳动者的额外消耗，同时也能有效地抑制用人单位随意延长工作时间。
劳动者在劳动过程中必须遵守安全生产规章制度和操作规程，服从管理，正确佩戴和使用劳动防护用品，接受安全生产教育和培训，掌握本职工作所需的安全生产知识，提高安全生产技能，增强事故预防和应急处理能力，发现事故隐患或者其他不安全因素，应当立即向现场安全生产管理人员或者本单位负责人报告。
通过此举使得公司的产品质量得到逐步改善，产品合格率稳步上升，同时也促进了公司的技术改进、专利申请和产品的更新换代，为提升公司产品的市场竞争力奠定了坚实的基础。
总经理的办公室时常保持“开放”状态，公司员工有较多机会就工作问题与他进行交流建议，同时公司高层领导也经常参加公司员工的组织活动并能在活动中与员工融洽交流，拉近了公司高层与普通员工的亲近感，促进了沟通渠道的畅通。
良好的沟通、员工参与制度能够有效地消除管理者和员工之间的意见分歧和误解，降低员工对劳资双方隐含契约的违背感，也是提高管理效率的有效手段。
这种心理契约增加了雇佣关系的不稳定感，同时也提升了员工在更广阔的劳动力市场上获得认可的技能和素质。
只有雇员能够为组织增加价值时他才可能被雇用，而且寻找为组织增加价值的新方法是雇员个人的责任。
反之，雇员有权去挑选有意义的、重要的工作，拥有做好工作的权限和资源，并且有权索取能反映自己贡献的额外报酬，以及获得能提高自己就业能力的工作经验和培训[2]。
这对员工关系的有效管理、组织绩效的提高产生了严重的阻碍作用[3]。
组织公民行为(Organizational Citizenship Behavior，OCB)指的是这样一些行为，它们不是雇佣契约中规定员工必须去做的角色内行为，它们也不一定会在组织的奖励机制中得到明确的体现和认可，但是，这种行为无疑有利于组织绩效。
因而，心理契约能够更好地改进员工关系，最终留住人力资源，提高组织绩效，实现企业和员工双赢。
它主要由管理者发起的，用来增加员工对企业了解和对企业责任心的活动，含有“雇主掌握主动权的含义”。
它是由管理者发起的，用来传达信息并提高员工对企业责任心的一个过程。
参与管理强调通过雇员参与组织的管理决策，改善人际关系，发挥员工的聪明才智，充分实现自我价值，同时达到提高组织效率，增长组织效益的目标。
同时，企业组织结构发生的实质性变化也促进了员工参加形式的发展。
二、参与和参加的目的员工参与和参加管理最直接或最有效的结果，是增强员工对企业的忠诚度，提高工作热情；研究表明，对企业忠诚而且赋有工作热情的员工，他们的工作绩效通常比较高；对企业的忠诚意味着员工对企业目标和发展方向的认同，以及对外在诱惑的拒绝；工作热情高的员工，通常会以任务为导向，喜欢承担繁重工作；通过员工参与和参加管理员工关系，有利于确保员工对企业忠诚和对工作充满热情，有利于员工融入企业，提高工作绩效；具体来看，员工参与和参加的目的主要有：(1)增进员工的独立创造性和思考能力，使所有雇员对企业及其成功有强烈的责任心；(2)提供员工自我训练的机会，为所有雇员提供参与可能影响他们利益的决策的机会；(3)协助管理者集思广益，作出明智决策，帮助企业提高绩效和生产力，采纳新的工作方法来适应新技术的发展，利用所有雇员的知识和实际技能；(4)促进劳资关系的沟通，使企业更好地满足顾客的需要，更好地适应市场的需求，并使企业前景以及为之工作的人获得最好的发展；(5)提高员工忠诚度，提高雇员对工作的满意度；员工参与和参加管理制度是现代组织管理的必然要求。
通过员工参与管理，可以使员工增强对企业的责任感，感受到自己是企业的一员，自己的努力能够为企业的发展做出贡献，同时，企业的发展也能为自己带来益处。
劳资双方在集体协议的规范与努力之下，工会要求劳动条件的改善，雇主则追求工作效率的提高，从而使企业发展与薪酬增加互为因果。
(1)共同协商使双方在思想上和行动上寻求更大一致；虽然双方的利益不可能完全一致，但在某种程度上，协商可以增加员工对管理方制定的生产经营战略的理解和支持。
这样有利于组织策略的推行和劳动生产率的提高。
工人董事制度使员工代表对公司决策进行监督，及时反映员工的意愿和要求；平衡与投资者、管理者的关系；能够把员工利益和公司利益结合在一起，共同承担风险、承担责任、共享利益；在促进公司发展，协调劳资关系方面起到重要作用。
职工代表大会制度对保障员工权益，充分发挥员工的积极性和主动性，提高劳动生产率，建立和谐的劳动关系，稳定社会秩序具有重大意义。
建立现代企业制度，必须进一步坚持和完善以职工代表大会为基本形式的员工民主管理制度，突出工会职能，加快民主化建设的进程，密切与员工的联系，维护员工的合法权益，保护和调动员工的积极性，增强企业凝聚力、创造力和经济效益。
实施质量圈计划，其目的是给予工人更多运用他们经验和知识的空间，给雇员提供发挥他们智慧的机会，提高生产力和质量，改善雇员关系，赢得雇员对企业的责任心。
雇员对管理者和团队领导不了解的工作问题了解更多，通过参加质量圈计划，员工能够在提供建议与解决问题的过程中获得心理满足，这有助于增进劳资双方的沟通，因而它是员工参与管理，提高企业生产率的一个重要手段。
美国学者对1 400家实施了ESOP的公司业绩进行了详细调查，结果表明，实施了ESOP的企业生产效率，比未实施ESOP的企业要高，而且员工参与企业管理的程度越高，企业业绩提高得越快。
组织的目标和功能是通过人的集体行动来实现的，但在一个组织中，由于个体的人可能采取与组织政策或指示不符的独立行动，或者其独立行动没有及时报告给应该知道的人，因而就需要有良好的沟通加以协调；沟通是组织的润滑剂，是工作动力，它可以理顺员工之间、部门之间、员工与部门之间的工作关系；沟通如同一个组织中的血液一样，贯穿每一个部位、每一个环节，提供各种养分，形成生命有机体；组织通过有效的沟通，能够快捷而准确地将信息传递到各部门及管理者，在全面而有效的信息支持下，制订出正确的计划；正如松下幸之助所说：“企业管理的过去是沟通，现在是沟通，未来还是沟通；”具体来说，沟通的作用是：(1)沟通可以引发员工的意见、力量和奋发心，改善管理方与员工之间的关系，减少冲突；通过与员工面对面的交流，可以了解他们的真实想法，了解员工对工作的意见和期望，无论是抱怨还是一些不成熟的设想和建议，都是很有用的信息；通过有效的沟通，可以营造令人满意的员工关系，建立良好的人际关系和组织氛围，减少冲突，保持员工的忠诚；(2)沟通是体现和实现员工参与的重要形式，有助于发挥员工的主动性和创造性；员工参与是建立在有效沟通的基础之上，沟通有利于管理者准确而迅速地搜集、处理、传递信息，使决策更加合理有效；没有信息沟通，企业的共同目标就难以为员工所了解，也不能使协作的愿望变成协作的行动；如果管理者不懂得与员工如何沟通，不懂或忽视员工的意见和建议，就会挫伤他们的积极性和工作责任感；沟通体现并实现了员工对管理的充分参与，有助于发挥员工的主动性、创造性，提高工作质量和员工的工作满意度，达到自我实现的目的；(3)沟通能够激励员工，提高员工士气；员工工作的动力包括外在的奖励体系和来自工作本身的内在奖励；但工作动力的大小则取决于责任的多少和从工作中取得成就的大小，以及对员工期望的满足程度；对工作的想法和相关的奖励很大程度上取决于管理者或团队领导者以及企业内部的沟通效率；建立一套成熟完善的沟通系统，把企业的构想、使命、期望与绩效等信息准确地传递给员工，并指引和带领他们完成目标，有助于改善企业员工关系，提高工作效率；
每季度举办一次新老员工座谈会，增强了部门间的横向交流，增加了新员工向老员工学习的机会。
每季度举办一次部门全体员工参加的聚餐例会，以促进基层员工与领导层之间的沟通与交流。
[5]M集团人力资源中心通过一系列的方式和手段，建立了畅通无阻、无界限的沟通关系，不断提高员工的满意度，增加了员工以企业为家的归属感，创建和维持一种源于工作而又高于工作的和谐员工关系，推动了企业的长期发展。
沟通应集中在具体而不是抽象的问题上，比如如何提高产品质量或生产力等。
全方位的沟通机制，可以形成管理层与部门领导、部门领导与普通员工、管理层与普通员工、普通员工之间的多层次交流对话机制，保持沟通渠道的畅通，并让员工意识到管理层乐于倾听他们的意见；他们所做的一切都在被关注；使每个员工都有参与和发展的机会，从而增强管理者和员工之间的理解、相互尊重和感情交流。
比如对试用期新员工的沟通，可以从“知识、技能、态度、需提高”四个角度考虑，最好用考核表(如可以叫“试用期员工考核表”)来做备忘录。
积极组织各类推广企业文化的活动：通过员工手册或各类文章宣传企业文化；通过内部网络树立企业形象；通过举办培训班、研讨会等形式，宣传企业的价值观，真正建立一个“大家庭”；通过组织每周体育活动、例会、各类文体活动等，加强员工关系；通过各种渠道收集员工的反映和建议；及时对员工关注的“热点问题”进行研究；组织各类社会公益活动。
加强对企业内部网的管理：加强内部网管理、资料输入和日常管理的规范化，创建一个高质量的内部网；努力做到专业化，使之真正成为企业内部的沟通桥梁；充分发挥BBS的功能；及时对企业所取得的业绩予以宣传，使之成为员工的知心朋友和企业政策宣传的好渠道；及时撰写、发布稿件和简讯；及时更新版面和内容；努力实现内容的多样化，丰富充实现有栏目；设立奖励措施鼓励员工积极写稿和参与内部网和企业的建设。
加强管理人员的培训：组织开办有关沟通的课程，特别是培训外地办事处或业务部门的员工以提高沟通质量；提高部门经理沟通素质，加强员工关系、拓宽沟通渠道；开展案例分析，宣传好的典型，介绍著名企业的成功经验；行政、人事、财务等后勤部门应全力为各个业务部门和外地分公司提供人力资源管理和员工沟通管理的支持；在新员工职前培训中特别突出强调沟通问题；训练管理人员如何处理危机。
加强与外地分公司的联系：通过各种形式讨论管理问题、分享好的案例和经验；凡是外地分公司的信件和电话必须当日处理、有反馈。
加强与员工家属的联系：鼓励员工家属或朋友到企业参观，了解企业；组织员工和家属都参加的团聚活动、联欢活动等，让每个员工和家属都成为企业的宣传员。
员工满意度调查(Employee Satisfaction Survey，简称ESS)，是指运用专业方法，向员工收集意见并与员工就有关观点、想法、评价等进行交流，适时了解员工工作状态和企业管理上的成绩和不足，以改善企业管理，提高员工满意度和工作绩效的一种活动。
员工对工作是否满意，是否认为在组织内部有发展机会，这种心理感受会直接影响到员工工作时的情绪；研究表明，人的情绪与工作效率有很大关系，低水平的员工满意度会导致员工情绪的低落或过分紧张，不利于工作效率的提高；提高员工满意度，可以提高员工的工作热情，降低人才流失率，因而员工满意度调查和测量已成为许多大企业管理诊断的评价标准；更为重要的是，员工满意度是面向未来的指标，关系到企业未来员工队伍的稳定和发展，对于企业提前了解存在的问题，发现隐患，及早准备解决问题的方法具有重要意义；具体讲，员工满意度调查至少具有以下作用：(1)预防和监控的手段；通过员工满意度调查可以捕捉员工思想动态和心理需求，从而采取针对性的应对措施，如通过调查发现了人员流动意向和原因，如果改进及时，措施得法，就能预防一些人才的流失；(2)管理诊断和改进的工具；了解企业在哪些方面亟待改进，企业变革的成效及其改革对员工的影响，为企业人力资源管理决策提供重要依据；(3)广泛听取员工意见和激发员工参与的一种管理方式；通过员工满意度调查能够收集员工对改善企业经营管理的意见和要求，真实地了解员工在想什么、有什么意见与建议、有什么困难、对什么不满意，这种民主参与方式能够激发员工参与组织变革，提升员工对组织的认同感和忠诚度；(4)企业管理成效的扫描仪；员工满意度调查可以提供企业管理绩效方面的数据，监控企业管理成效，掌握企业发展动态；调查汇总结果可以为企业和部门业绩提供来自民意方面的量化数据；二、员工满意度调查的目的
比如，通过调查发现员工对薪酬满意度有下降趋势，就应及时检查薪酬政策，找出不满日益增加的原因并采取措施予以纠正。
通过满意度调查，员工能够畅所欲言，反映平时管理者听不到的声音，管理者也可以收集到员工对企业经营管理改善的要求和意见，同时又能激发员工参与企业管理，使管理者能够针对员工的主要需求，加强激励的有效性。
管理者认真对待员工满意度调查，会使员工感受到企业的关怀和重视，有利于员工在民主管理的基础上树立以企业为中心的群体意识，不断增强员工对企业的向心力、凝聚力。
调查范围可以是全企业范围的全体员工，也可以是某一或几个部门的特定员工，合理确定调查范围有利于提高调查效率。
针对调查结论，实施改进措施是十分必要的，否则员工会把满意度调查看成“形式主义”，对企业领导丧失信任；而且矛盾不会随着时间的推移自动消失，积累的时间越长，爆发的力度越大；具体实施措施包括：(1)建立严密的规章制度；针对员工满意度调查中暴露的问题，管理者应该改进和完善相应的制度；(2)落实各项制度；有时企业有完善的制度，但没有很好地加以贯彻，也会招致员工不满；应加强基础管理工作，将制度落实到位；(3)培育企业文化；引导企业价值理念和员工价值观保持一致，鼓励平等竞争；
通过实施调查，企业可以准确、全面地了解员工的满意度状况及现实、潜在的需求，制订和实施有针对性的激励措施，激发员工对工作、对企业的献身精神，提高员工和管理者的各项技能，同时也能够达到减少劳动争议的目的。
员工援助计划通过专业人员对组织进行诊断和建议，并对员工及其家属提供专业指导、培训和咨询，旨在帮助和解决员工及其家庭成员的各种心理问题，提高员工在组织中的工作绩效。
员工援助计划，能提高员工个人生活质量，保持社会安宁，降低企业运营成本，提高生产效率，给企业带来巨大的收益。
据统计，在全球导致员工丧失劳动能力的十大主要原因中，有五个是心理问题，如工作压力过高，人际关系困难，家庭或婚姻生活失败，缺乏自信心等；工作压力不仅损害员工的健康，而且也破坏组织的健康，并最终导致经济损失；英国的一项研究表明，在20世纪80年代，英国公司工作场所压力是劳资纠纷所带来的损失的10倍；英国产业联合会(Confederation of British Industry)的数据显示，英国与酒和饮料相关的疾病每年带来的成本是17亿英镑以及损失800万个工作日，动脉冠状硬化疾病会导致6 200万个工作日的损失，而心理疾病每年所需的成本是37亿英镑以及损失9 100万个工作日；事实上，在20世纪90年代，英国因劳资争斗而损失的工作日已经下降，而工作压力已经成为导致工作日损失最重要的因素；美国职业压力协会(American Institute of Stress)则估计，压力及其导致的疾病每年耗费美国企业界3 000多亿美元，因而美、英等国企业普遍采用员工援助计划解决职业压力问题，解决因员工心理困扰导致的缺勤率和离职率增加等问题；在欧美一些国家，EAP已经成为一项可以帮助员工面对任何问题的计划的总称；到目前为止，90%以上的世界500强企业总部都为员工提供了EAP服务；例如，美国艾迪·鲍尔公司；艾迪·鲍尔公司(Eddie Bauer)是美国著名休闲装零售商，年销售额15亿美元，有员工12 000名；零售业的一大特点，即一到旺季工作量和工作时间大大增加；为了能让员工保持工作与生活的平衡，公司自1994年以来推出了20个工作/生活福利项目，包括如心理评估和咨询、产后家访计划、平衡日等EAP项目；为了保持和提高员工心理健康度，要求员工定期接受心理咨询，并把这作为制度化的福利措施，同时运用行为疗法对员工的不良行为进行改善；据统计，目前在美国有1/4以上的企业员工常年享受着EAP服务，大多数员工超过500人的企业目前已有EAP，员工人数在100—500的企业70%以上也有EAP，并且这个数字正在不断增加；
广东移动率先引进了国内电信行业第一个EAP，为员工提供全方位的精神福利，先后完成了心理状况调查、心理健康促进、心理培训和心理咨询等工作，取得了较好的效果。
据知情者透露，一个正式员工如果窃钱的话每个月可以增加2 000多元的收入，而店长的收入会更多，但百胜集团对这种贪污行为处理极为严厉，通常发现就会开除。
根据消极的X理论，管理者把纪律管理视为增强行为的一种要求，认为员工之所以顺从劳动纪律，是因为他们惧怕强制措施或处罚办法，而不是因为他们能够自我约束。
它强调禁止和处罚，其目的是切实保障员工对组织法规的遵守，促使员工提高工作绩效，实现组织目标。
因此，管理者可以透过奖惩制度的设计，来影响企业员工的行为，使其产生管理者所预期的行为，以提高工作绩效。
行为调适理论与强化理论(Reinforcement Theory)类似，按照强化理论的观点，行为结果会对下一次行为的出现产生促进或抑制的效果。
奖惩不当，无论是对员工还是管理方，都十分有害，并会影响劳动生产率的提高和员工关系的改善。
任何组织或企业的成员如果感到其本身没有得到公平待遇，或对雇用条件不满时，都会影响工作情绪、减低工作效率及增加意外事件，并会严重打击员工士气，所以欧美许多大企业，大多都制订有申诉制度(Grievance System)，以使员工能够遵循正常途径宣泄其不满情绪，化解内部紧张关系，进而消除劳资争议；建立申诉制度，为处理劳资之间的纠纷、分歧和不满，提供了有序的办法；它用一种正式的、事先安排好的方式，为澄清纠纷提供了一种机制，有利于劳资双方在不同层次上进行协商，确保员工的问题能得到及时有效处理；因此，企业组织内员工申诉制度的建立，具有如下意义：(1)提供员工依照正式程序，维护其合法权益的救济管道；申诉程序可以看作是一种处理争议的机制；多层次的申诉程序安排，有助于双方利用一切机会达成共识、解决纷争，而不是被迫接受仲裁者的解决方案；在这方面，申诉的程序就好像是集体谈判的过程，而诉诸仲裁则可以看作是谈判失败，出现的与利益仲裁中相似的问题；(2)疏解员工情绪，改善工作气氛；申诉机制为工人提供了一种表达不满的渠道；申诉机制为工人提供了一种表达不满的渠道，这种不满可以是一般意义上的不满，也可以是针对管理方提供的具体待遇条件的不满；这样，申诉就为个人或群体表达心声提供了一种机制，正如罢工是表达集体声音的机制一样，它不仅为工人提供了一个释放其不满的机会，而且也是劳资双方进行交流的重要方式，并为工作场所出现的管理问题提供了重要的信息来源，这对于较低层次的管理和监督者提高管理水平，具有重要意义；(3)审视人力资源管理制度与规章的合理性；申诉是工人的一种压力策略；申诉可以当作一种压力策略来使用，它可以使管理者对那些集体协议未涉及的问题做出修改；例如，管理者可能决定将一些本可由本企业完成的工作转包给其他企业，结果导致企业加班时间减少或者甚至出现解雇；如果集体协议中没有转包条款，工会则可以对协议中与此有关的其他问题提出申诉；不管是否有根据，这都会给管理方带来极大的不便，甚至引起分裂，从而促使管理方重新反思有关转包合同的决定；(4)防止不同层次的管理权的不当使用；申诉程序建立了规范的工业裁决制度，在这一制度下，工人个人可以免受，或者至少有条件使其免受管理方的专横或不公对待；这一程序不仅为雇员提供了那些工作场所之外的基本民主权利及自由，而且有利于工人从其管理者那里获得公平待遇，因而也具有积极的道德意义；正因为如此，才使得避免工会化的愿望，经常与比较先进的企业通常采用的“内部公平系统”联系在一起；实际上，内部公平系统的本质就是申诉制度，只不过是名称的象征性改变而已(“公平”比“申诉”听起来少了些对抗性)；但是，与申诉制度相比，内部公平制度受到了适用范围的限制，而且不能申请仲裁，也不受仲裁约束；(5)与集体协议结合，成为集体协议的适用与解释上的行政机制，并用以对抗不法的争议行为；申诉为集体协议的切实执行提供了唯一的法律保障，确保了协议的整体性，对劳动法律制度和集体协议的落实至关重要；申诉为双方进行补充协议的谈判奠定了基础；为了保持一定的灵活性或避免罢工，有时集体协议在某些条款的措辞和具体内容上有意留有余地，申诉程序为解释和运用这些模糊条款提供了一种机制，使得双方在必要时都能诉诸仲裁；(6)减轻高层管理者处理员工不满事件的负荷；申诉制度可以使员工的不满通过既定管道得到及时处理，有助于减轻高层管理者处理此类事件的负荷；(7)提高企业内部自行解决问题的能力，避免外力介入或干预，使问题扩大或恶化；申诉可作为解决组织内部冲突及问题的政治手段；例如，工会官员提起申诉，一般是为了给其会员留下一个“好的印象”，或者是为了安抚某个会员，或为了平息内部成员间的摩擦与不和，而不是因为他们相信申诉本身有什么价值；另外，他们提起申诉，也可能是因为已经得到基层管理者或明或暗的支持，以给高层管理者施压，促使其改变那些基层管理者及工会不满的政策和决定；二、申诉的种类
于是，在平等协商会议上，工会代表工人提出了解决问题的建议：增加毛坯进厂的检查力量，把好进厂关；如因原材料质量问题导致产品报废，在计算工人工资时应考虑工人已经付出的劳动。
建立产业或行业级别的集体协商制度可以弥补企业级别谈判制度之不足，有利于全面准确地搜集和掌握谈判信息资料，集中谈判专家的优势和力量，提出协商方针和方案，提高劳动者一方的整体力量，避免在单个企业中因实际力量的不平衡造成的不平等。
布切克表示，这个合同不仅有助于员工利益的维护，而且有利于公司的和谐稳定发展，是公司发展进程中迈出的崭新一步。
许多条款的设定为提高员工凝聚力，共同完成企业经营目标奠定了基础。
专项集体合同的订立，有利于以书面协议的方式对关乎劳动者切身利益的关键方面进行更加具体的约定，保护劳动者的合法权益。
订立行业性、区域性集体合同有利于调整行业内或区域内的劳动关系，切实维护行业内或区域内所有劳动者的合法权益。
1.劳动力市场变化的因素(1)人力的高龄化倾向；人力高龄化之所以成为问题，是因为高龄员工的体力及对新知识、新技能的接受远落后于年轻员工，而高龄员工在组织中一般担任较高职责，其结果可能导致年轻员工士气低落，甚至离职，同时也会妨碍组织的活力；但高龄员工处事稳健，有丰富的办事经验，也是企业不能忽视的；因此，如何处理这些高龄人力资源便成为很重要的课题；(2)人力的高学历化趋势；随着越来越多受过高等教育的就业人口踏入社会，这些高学历员工在就业初期，由于个人的追求、价值观、个性特点、能力与专长、心态和观念等与现实存在较大差异，因而离职的倾向也较高，这不但增加了企业的招聘、甄选成本，也会影响到组织氛围；(3)技术人才的“挖墙脚”问题；一些企业在初创、业务扩张阶段，往往从同行业或相关行业的企业中高薪挖掘人才，特别是学有专长而市场又短缺的技术人员；目前我们还没有一套有效的信用机制，对不守信用的“跳槽”行为予以规范；没有章法的跳槽行为影响了企业的技术开发，破坏了劳动市场秩序，同时也严重影响到企业的离职管理；(4)中年员工的压力问题；企业在成长阶段，业务不断拓展和扩大，员工升迁相对较为容易，组织也更加有活力，但企业一旦进入安定期，升迁管道便会变得狭窄不畅，中年员工在抱负难以施展的状况下，加上家庭经济负担日益加重，不得不离开企业寻求更高的报酬与福利，因此，中年员工的离职问题也应加以重视；(5)经济的兴衰；经济景气时，企业发展迅速而有活力，对人力的需求也会随之增加，一旦经济衰退，人事调整及改善雇佣常常成为减低成本、增加绩效的手段；此时，员工的自动及非自动离职也就随之产生；
强调离职的肯定效果者认为，离职可以更新组织气氛，刺激新的管理方法与技术的引进；有机会裁减不胜任工作的人，有助于建立企业形象；当组织的冗员离职时，高离职率反而能促进组织活力；离职在某些人看来，是一种自由移动，可由此获得较好的待遇和工作条件。
一般的情况是，满意工作的人留在组织中，不满的人离开了组织，工作越能满足员工需求，员工的满意度越高，也越愿意留下，反之，员工不满，流出动机也就越强。
如果员工对其成长需求很高，或想获得到升迁、较高待遇，则他会更愿意接受高技术性、挑战性及自主性的工作，以提高工作动机、工作满足以及工作绩效，进而达到成长的条件。
在经济不景气时期，裁员常成为企业降低人工成本，提高劳动生产率和企业竞争力的重要手段。
为降低这些负面影响，企业在制订裁员方案时应注意以下问题：向员工传递正面、积极、公平的信息；裁员方案应有利于减轻在制定、实施雇佣决策时一线经理的压力；注意维持一种企业内外的融洽关系[4]。
在市场经济条件下，保持员工的合理流动，既有利于企业不断引进新的人才，淘汰不合格员工，又可以强化现有员工的职业危机感，促使他们努力工作，提高工作效率。
与离职或退休人员保持联系，定期或不定期访问、通讯，以了解其近况，并作适当的辅导与协助，维持良好关系，以提高其向心力或归属感，进而能对公司作义务宣传，促进业务发展。
应对《劳动合同法》的正确态度，应当是在新法的环境下，研究、思考如何更进一步全面规范、改进、完善企业的人力资源管理体系，加强企业的风险控制能力和管理水平，强调更专业化、精细化的人力资源管理。
一、双方协商一致解除合同《劳动合同法》第36条规定：“用人单位与劳动者协商一致，可以解除劳动合同；”劳动合同被称为合意上的法律，它既可以通过合意来订立、变更，也可以通过合意而提前终止；如果双方当事人不愿意继续保持这种劳动关系，共同提出解除劳动关系，或一方不愿意保持这种关系，另一方同意，双方协商一致，则可以解除劳动关系；协商解除是劳动合同自由原则的体现，是双方当事人理性选择的结果，因此双方对其产生的后果是可以预见的；在协商解除劳动合同的过程中，一定要遵循自愿原则，一方不得有利诱、胁迫另一方的违法行为；只有在平等自愿、协商一致的基础上，劳动合同才可以顺利解除，否则就会引发劳动争议；同时，应注意究竟由哪一方首先提出解除劳动合同的动议，其法律后果是不一样的；如果是劳动者首先提出解除合同的动议，并与用人单位协商一致解除劳动合同的，法律没有规定用人单位有支付经济补偿的义务；但如果是由用人单位首先提出解除合同的动议，并与劳动者协商一致解除劳动合同，用人单位应当向劳动者支付经济补偿；因此，通过协商解除劳动合同时，双方当事人都要做好证据的收集工作，一旦发生纠纷，就要拿出证据来证明究竟是哪一方首先提出解除劳动合同的动议，以此来证明用人单位是否承担向劳动者支付经济补偿金的义务；协商解除劳动合同是法律赋予企业与员工可以行使的权利，其特点是劳动关系在终结时比较和谐、平稳；协商解除劳动合同适用范围广、法律强制性要求小，风险小、成本低，在人力资源管理实践中，企业如果能正确运用协商解除劳动合同的策略，灵活使用协商解除劳动合同的各种技巧，则往往会在化解紧张、冲突方面起到意想不到的效果；实践中，企业可以对一些直接处理可能会导致不利后果的情形，采用灵活、变通方式协商解除劳动合同，如对过失性解除合同证据不足的，对非过失性解除合同操作成本太高的，或者一些特别重要、影响力大的员工解除合同的；采用柔性化协商解除合同，应特别注意：(1)做好协商解除合同的预案；为避免造成紧张感，企业应选择合适时间通知员工；直接告知员工企业的处理决定，并简单描述处理理由；切记注重事实，重点强调决定作出的慎重和不可更改；不与被处理员工辩论，积极倾听员工陈述，并以点头或用短暂沉默等方式加以配合；(2)面谈；区分不同情况进行有效率面谈，如对过失性解除但证据不足的，应留取并固化已经取得的员工违纪证据，告诫或敦促员工与企业协商解除；对非过失性解除但操作成本太高的，须把握员工心态，互相陈述相互利益关系，晓之以理；(3)掌握员工协商解除的技巧；解除劳动合同，须以事实为基础，严格遵循程序，讲究适当的技巧和要领；如应与员工仔细讲述经济补偿金额与具体算法，注意不要在已经商定好的条款上当场承诺增加任何内容，同时也不要承诺会“调查一下事后给予答复”，这样会把解除程序复杂化，弄到难以收拾的地步；二、员工单方解除合同
为了保障劳动者择业自主权，促进人才合理流动，《劳动合同法》明确规定了劳动者享有解除劳动合同的权利。
⑤除用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形外，因劳动合同期满终止固定期限劳动合同的；
设定劳动争议处理制度的目的，是为了公正及时处理劳动争议，建立和谐稳定的劳动关系，保护劳动者合法权益；(1)公正及时处理劳动争议；公正及时处理劳动争议，保障用人单位在与劳动者的合法权益，有利于平衡劳动合同双方当事人的利益，有利于建立和谐稳定的劳动关系；(2)建立和谐稳定的劳动关系；劳动争议，特别是集体劳动争议，如果不能及时预防和有效解决，就会引起停工、罢工，影响经济发展和社会安定；因此，事先预防和事后公正处理劳动纠纷具有重要意义；这就需要建立解决纠纷的相应机构，通过法定程序解决纠纷，使劳动关系在协调、稳定、有序的轨道上发展，促进劳动关系双方的合作与共同发展；(3)保护劳动者合法权益；只有将劳动纠纷纳入法制的轨道，才能妥善处理，切实保障双方的合法权益，发展良好的劳动关系；
1．一般调整方法(1)协商；协商是争议双方采取自治的方法解决纠纷，根据双方的合意或团体协议，相互磋商，和平解决纷争；协商解决劳动纠纷，不是基于法律的强制，而是基于当事人自主选择；以协商方式解决争议的优越性在于：容易解决纠纷，由于双方当事人最熟悉纠纷的起因和争议的焦点，便于“对症下药”；解决问题的成本低，双方可以选择彼此都方便的时间、地点和方式进行协商，既不会过多影响工作，更不必支付过多的费用；后遗症较小，劳动争议与其他的纠纷不同，双方很可能今后仍要维持劳动关系，仍得“共事”与合作，以协商方式处理纠纷，既容易解决问题，又不至于闹翻脸，不仅不会影响今后的合作，反而会促进双方的理解；有利于争议真正解决，由双方自主协商，没有任何外在压力，可以充分表达当事人内心意愿，便于协议的执行；影响面小，以协商方式解决纠纷，避免将争议闹得沸沸扬扬、人人皆知；通过协商解决纠纷，要注意选择适当的时间、场所和方式，为协商顺利进行创造较好的外部条件；双方要充分表明自己的主张、要求及理由，认真听取对方的主张、观点及其依据，在“知己”的同时，做到“知彼”；同时，要清楚两方主张之间的异同点，把握争议的焦点，熟悉大环境，包括国家的政策和法规、国家和地区的经济状况、单位生产经营状况，乃至自己在单位中所处地位；反省自己的主张和要求，进行换位思考，必要时可以暂时中止协商过程，冷静思考一段时间；审时度势，作出必要的让步和妥协，达成协议，如不能及时达成协议，应终结协商程序，选择其他方式；(2)斡旋和调解；斡旋是在争议双方自我协商失败的情况下，由第三者或中间人介入，互递信息，传达意思，促成其和解；斡旋分为自愿斡旋和强制斡旋，自愿斡旋是一方或双方自愿接受斡旋和解建议；强制斡旋出现在仲裁或审判程序中，是政府使用强制手段介入劳动纠纷，以预防罢工和关闭工厂；调解是第三者或者中间人介入争议处理过程，并提出建议，促使双方达成协议；与斡旋相比，调解人的角色更加独立，可以提出解决争议的具体方案或建议，供双方参考；调解分为自愿调解和强制调解；自愿调解是当事人一方或双方自愿申请的调解，强制调解是依法律规定由调解者出面进行，不以当事人自愿与否为条件；(3)仲裁；仲裁是仲裁机构对争议事项作出的裁决决定；仲裁裁决具有约束力，并具有强制执行的效力；仲裁分为自动仲裁、自愿仲裁和强制仲裁；自动仲裁是双方在争议发生前已在集体协议之中规定，一旦发生争议，双方以仲裁方式解决；自愿仲裁是双方在争议发生后或争议未达成和解协议时，自愿将争议提交仲裁机构处理，并服从仲裁裁决；强制仲裁是根据法律规定，双方必须将争议提交仲裁机构处理，或由仲裁机构主动介入争议处理；(4)审判；审判是法院依照司法程序对劳动争议进行审理并作出判决的诉讼活动，是处理劳动争议的最终程序；2．紧急调整方法各国劳动争议立法普遍对公益事业或紧急情况下的劳动争议采取紧急调整的方法；所谓紧急情况下的劳动争议，即对公众的日常生活不可缺少或对国民经济产生重大影响的劳动纠纷事件，如铁路、邮电、医疗、银行、广播等行业的集体纠纷，许多国家都规定了特殊的处理程序，具体方法是：(1)坚持优先和迅速处理的原则；(2)政府在必要时可采取强制仲裁，即停止或者限制影响公共利益和国民生活的争议行为，采取紧急的方法提出解决问题的方案；(3)争议行为的实施期限短；五、如何预防劳动争议
因此，用人单位应当增强证据意识，规范管理流程，在订立、履行、变更、解除和终止劳动合同时，保留好劳动者同意的书面证据以及与企业用工有关的职工名册、工资发放、社会保险缴纳等证据材料，有些资料如加班审批单等应一式两份，由劳动者与用人单位各自保存一份。
劳动争议调解是一种力求达成一致的过程，立足于把矛盾、纠纷化解在基层，促进劳动关系的和谐稳定。
在解决劳动争议中引入调解机制，有利于把争议及时解决在基层，最大限度地降低当事人双方的对抗性，阻止双方矛盾激化，对解决劳动争议起着很大的作用，尤其是对于希望仍在原单位工作的员工，通过调解解决劳动争议当属首选步骤。
通过基层人民调解组织解决劳动争议，在企业外部提供了解决争议的途径，成本低、效率高，有利于提高劳动争议处理的总体效率，也有望节约司法资源和成本。
《劳动争议调解仲裁法》对仲裁体制和制度做了重大改变，如规定了劳动争议仲裁委员会不按行政区划层层设立，提高了劳动争议仲裁员任职条件门槛，明确了仲裁委员会的性质和职能，规范了仲裁管辖范围，确立了仲裁不收费制度等。
劳动争议仲裁委员会由三方代表组成，其好处在于可以给争议当事人以公平感和可靠性，从而赢得其信任，有利于仲裁活动的开展。
一裁终局制度有利于提升劳动争议处理工作效率，减轻当事人负担，提高劳动争议仲裁的权威性和法律效力。
由人民法院参与处理劳动争议，从根本上将劳动争议处理工作纳入了法制轨道，有利于保障当事人的诉讼权，有助于监督仲裁委员会的裁决，有利于生效的调解协议、仲裁裁决和法院判决的执行。
员工配置的目标就是保证组织人力资源得到充足的供应，使人力资源得到高效的配置，提高人力资源的投资效益。
人力资源管理实践(活动)对组织绩效的影响是学术界的热门话题，Chen(2001)指出人力资源管理对组织运作的影响原理之一是资源基础理论(Resource-based Theory)，即假设人力资源管理体系是一种无形资产，具有技能、知识与能力的人力资源可提供经济性价值给组织；组织投资以增加员工技能、知识与能力，并期望员工能通过增加生产力而对组织产生回报，若员工对组织的贡献具有高潜力，组织越可能通过人力资源管理活动投资其人力资本，而这些投资将导致较高的员工生产力与组织绩效，因此人力资本理论认为人力资源活动可直接影响组织绩效(Youndt et al.，1996)。
如果实施得当，这些工作将确保组织得到和拥有能够有效地完成工作任务的雇员，从而组织的劳动生产率水平与组织绩效会得到提高。
赫尼曼(2005)认为，人与工作的匹配是双重匹配，包括工作任职要求对KSAO的匹配和工作报酬对个人动机的匹配，而且匹配程度越高，越能促进人力资源结果，特别是吸引工作申请者、工作绩效、留任、敬业和满意度等(见图1-4)。
同时，也有助于提高新配置员工的工作胜任能力。
新配置的员工，如果与岗位的匹配度高，能够胜任工作，也有利于发挥他们自身的特长，使其在岗位上有良好的表现与突出的业绩，从而会有更多的晋升与发展机会，有利于职业的发展。
然而，均衡是相对的，组织的人力资源不可能一直保持在一个最优配置的状态，需要通过调整以达到新的均衡状态，而因此产生的配置水平的提高也意味着更高层次的效率产出。
恰当的人力资源战略是实现组织战略和促进组织发展的关键，而员工配置是人力资源管理的起点，员工配置战略的合理与否直接影响着人力资源战略的执行，所以，员工配置战略不可避免地影响组织经营战略的实现。
一般，组织培养稳定、忠诚的劳动力队伍的意愿越高，就越需要重视内部招聘。
(1)低成本战略；在这种情况下，一个公司与其竞争对手相对而言，其竞争优势在于以比较低的成本提供某种产品和服务，公司不追求技术上的高端和创新，在提供产品和服务的效率上有较高要求；因此，在员工配置策略方面所体现出来的特点就是：·不打算以高工资来吸引最拔尖的人才，而是希望以中等或者较低的工资待遇招聘到能够胜任工作的人；·在员工配置工作方面注重效率，希望用成本较低的方法获得职位候选人，并且在人员选拔方面也采取简单高效的手段；·尽可能地保留现有的人才以减少招聘的成本；·招聘那些可以立即胜任工作的人，或者以较低的培训投资即可以使员工胜任工作；(2)差异化战略或者创新战略；公司期望提供与竞争对手不同的有创新的产品，以产品较高的边际利润来提高公司的收益；当公司创造出一种新的产品或服务时，它的独特性使得公司能够设定高的价格，并且消费者愿意接受这个高价格；在这种战略下，员工的招聘和保留策略体现出来的特点就是：·以高报酬吸引本领域中的高端人才；·必须设法主动接触所需的人才，而不是等待他们找上门来；·注重对关键员工的保留；·有些人才需要具有本领域独特的技能，因此往往不能直接获得已经具备这种技能的人，必须对那些有潜力的人才进行投资，培训他们使之具备公司所需的特定才能；(3)多元化战略；有的公司实行的是多元化战略，从事十几个不同领域的业务，那么在员工配置方面就应做到：·在制定新的业务扩张计划的同时就应该考虑如何高效地获取相应的人才；·设法从现有员工中发现适合新业务的潜能，并加以培养，通过现有人员的调配满足新业务的需要，以减轻从外部招聘的压力；·为新业务进行适当的人才储备；第三节　中国员工配置的历史、现状与发展趋势
1994年以后，国家加强了对养老保险、医疗保险、失业保险和工伤保险等社会保障制度的建设。
随着教育体制的改革、各种人才的增多、劳动力市场出现整体供过于求的状况，以及计算机等信息技术的广泛应用等，我国企业在招聘和甄选管理中发生了很大的变化，企业增强了对招聘重要性的认识，人力资源因其在企业生产、管理中的重要作用而被经济学家和管理学家们称为第一资源。
总的来看，我国研究证据表明LGD是一种具有较高信度和效度的人才评价方法，但对过程效度关注不够，对影响信度和效度的关键缓冲变量的研究有待进一步加强。
测评要素数量比较多，增加了评价者的认知负荷，致使测评要素之间相关过高，缺乏辨别效度。
厦门大学人力资源研究所廖泉文、万希提出随着信息化时代的到来，人力资源员工配置基础性工作将向社会化的企业管理服务网络转移；中国老龄化的到来将促使企业从用人机制上积极调整聘任制度，充分发挥员工的丰富经验和较高稳定性等优势来提高组织绩效；国务院发展研究中心林泽炎研究员从组织具体实践的角度提出了选聘人才的十大战略要点[2]：(1)关注标准——人才选聘的成功效价；(2)选聘的人才不仅要适宜岗位，更要有良好的业绩预期；(3)尊重人才的历史阶段性价值；(4)重视人才的能力及业绩，更关注人才的文化价值追求；(5)人才个性特点与团队结构相兼容；(6)人才选聘技术的企业适宜性；(7)确保组织目标和员工价值的共同实现；(8)战略性、竞争性与全员性人才选聘；(9)人才选聘与培育的有机结合；(10)防范人才选聘风险；国内还有许多学者从组织实际情况出发，并基于中国加入WTO、融入全球化发展的背景，提出了组织如何从战略高度进行有效合理的员工配置。
(2)推行实施过程的标准化与程序化；加强企业的人力资源基础建设，用科学、客观、理性的思路，来设计一整套符合企业具体实际的人力资源体系，并在此基础上不断调整和优化现有招聘流程，使整个招聘的过程达到可预见、可控制和可量化的目的。
(3)提高招聘工具的可靠性；由于迅速变化的竞争环境，组织越来越依靠多样化的人力资源来胜任各种复杂的任务，人员招聘必须善于为组织提供具有应变能力且富有组织承诺的人，因此拥有和使用系统化的甄选评价工具，用现代人事测量技术武装企业，势在必行。
(4)提高招聘人员的专业素质；企业人力资源部门的管理人员必须具备相关的专业知识、技能和能力，增加创新意识，敢于应用先进的选拔工具。
在人力资源部为某用人部门选拔人员之前，人力资源部应当有责任通过沟通等方式，引导用人部门准确描述出职位的职责和全面具体的能力素质要求，避免增加企业今后的纠正成本。
通盘考虑招聘工作人员的个性特点、个人修养、知识能力结构和年龄层次，使其合理搭配，形成理想的层次分布，全面提高人事人员的综合素质，培养一种尊重他人的法律文化，增加对应聘人员的吸引力。
有一个方法，那就是对人要从两个维度评价——业绩评价和能力评价：业绩评价是指一个人所承接的战略目标，以及在承接目标过程中所表现出来的业绩，业绩评价主要分长期业绩和短期业绩；能力评价的结果也会分成四档：楷模/榜样、优秀、良好、需要提高。
如果政府采用积极的促进经济增长的政策，为某地区的经济增长给予一系列的优先政策，必然会创造更多的发展机遇，为了发展的需要就会增加对人才的需求，企业的招聘工作量将会增加。
如我国实施的西部大开发战略，使西部地区增加了对人才的需求，因此当地政府为企业制定了一系列优秀人才到西部创业的政策，这也是当地人才供求矛盾的一种反映。
又比如几年前，北京市政府为了促进本市下岗工人的再就业，规定外地人员不能从事某些行业，这些政策颁布对企业的员工配置政策就会产生直接的影响，企业在填补相关的空缺岗位时只能在北京市的范围内进行，招聘的范围就缩小了。
因此，从劳动力供给总量来看，目前我国劳动力供给总量不会一直持续增加，而是会到某个时点(2011)后逐渐缩小，而且会因为劳动参与率下降使得整个规模下降得更快。
一般来说，所需技能越稀缺、技术含量和知识含量越高的职位，其招聘市场越大，有的扩大到国际市场范围；所需技能越简单，其招聘市场越小，有的缩小到本区、本镇。
由于技术进步及其应用导致资本投资增加从而使资本对劳动的替代效应发生，因此会出现减员增产或增产不增人的现象，导致就业职位的绝对或相对减少。
这种影响会在较长时期内起作用，其过程是技术的进步及其推广促使劳动力与劳动工具的重新组合，资本与劳动比率提高，对劳动力的素质要求发生变化，旧的劳动技巧被淘汰或降级；新的劳动技巧产生，就业职位发生相应的变化，传统的就业职位逐渐被新的职位所取代，新职业代替旧职业。
这种影响主要表现在宏观方面，其具体表现为：技术进步的不平衡性及其在生产部门的应用，使维持生存的生产部门的劳动生产率提高，进而使得其他生产部门和服务部门的生产率提高，从而使劳动力按比较生产率由高生产率部门向低生产率部门或新部门转移。
第四，就业职位的增加，其具体表现为：由于新技术的传播和应用需要劳动力，进而创造了新的就业职业或部门，使就业职位逐步增加。
在劳动力供应方面，技术进步带来如下变化：劳动力现有的技巧失去价值或贬值，已会的本领无用或效用降低；对劳动力素质要求趋于提高，质量重于数量；劳动力的知识技巧要不断更新(刘永仁，2000)。
技术进步在劳动需求上引起的变化除了前面所讲的就业职位减少、替代、转移、增加四个方面之外，还可以概括为以下三个方面的观点(刘永仁，2000)：
持此种观点者认为技术进步以革新为主，使整个生产过程发生变化，减少每单位产量需要的劳动，没有减少资本或原料，产量不能提高，或不能提高足够的幅度去抵消单位产量劳动投入的下降。
持此种观点者认为技术进步对劳动需求的影响甚微，因为某些生产活动中劳动需求会减少，而另一些生产活动中劳动的需求会增加，两者相互抵消。
第三，技术进步会引起劳动力需求增加。
持此种观点者认为技术进步在不同生产活动中的劳动需求变化会抵消平衡，而且认为技术进步通过促进消费和创造有利的投资机会，从总体上增加劳动需求。
随着新技术的应用、企业劳动生产率的提高，在生产经营规模不变的情况下，企业人力资源需求总量必然会减少。
他的研究表明，当技术进步提高，要求工人的受教育水平也相应提高；一种是非技能化效应，即技术进步时，企业对工人的受教育水平或者技能的要求反而降低。
他认为，20世纪特别是20世纪80年代以来技术进步是“技能偏向型”的技术变迁，因此这种技术进步会导致劳动力市场上对教育水平较高者需求的增加。
市场经济日渐规范，法律环境对企业的经济运行至关重要，减少员工配置过程中产生的法律纠纷以及日后员工流出时产生的劳动争议，对提高组织运行的有效性是十分必要的。
2008年1月1日开始施行的《中华人民共和国劳动合同法》(以下简称《劳动合同法》)及《就业促进法》等新法的实施，加强了对劳动者的保护，严格了用人单位的招聘义务和法律责任，给企业的用工规范提出了更多、更高的要求。
在录用职工时，除国家规定的不适合妇女的工作或岗位以外，不得以性别为由拒绝录用妇女或者提高对妇女的录用标准。
完备而准确的招聘信息增加了吸引到足够数量的合格应聘者的可能性，而明确的选聘标准则有助于在甄选过程中确定关键考核点，提高筛选的正确率，降低雇佣不合格员工的可能性。
发布招聘信息时，注意内容的合法性和有效性一方面可以规避法律风险，另一方面则有利于应聘者根据自身条件确定是否应聘，提高招聘质量。
在内部成长战略下，企业发展的重点是增强自身的实力，要借助内部的资源来实现企业经营规模或经营领域的扩大，为此企业就需要从外部招聘大量的人员，随着大量新员工的进入，原有的老员工要晋升到合适的位置上去。
至于收缩战略，由于企业的规模要缩小，因此人员必然会产生流动，但是为了今后的发展，必须稳定住核心的员工队伍，提高他们的士气。
在规范化阶段，企业建立起了完备的规章制度，高层管理者更多的是思考战略性与全局性的问题，企业发展的重点也更多地转向维持稳定的运行和提高企业的效益。
一般而言，强调创新和学习的企业文化要求以外部招聘为主，这样的企业一般外部环境和竞争情况变化非常迅速，选择外部招聘可以经常为企业带来新的观念和思维方式，增强企业的活力。
一般来说，企业的管理水平越高，各项管理制度越规范，员工配置工作的效率也就越高，越能够招聘到企业所真正需求的人员。
招聘人员仪表端庄、热情高效、耐心细致、政策水平高，既能提高招聘效率，也能给公众特别是应聘者留下良好的印象，吸引高素质的应聘者。
此外，公司还为员工购房买车提供无息贷款，所有这些政策都将提高公司在劳动力市场上的竞争力。
技术进步对企业员工配置的影响，反映在对招聘数量和质量的影响上，尤其是2008年1月1日开始施行的《中华人民共和国劳动合同法》，加强了对劳动者的保护，严格了用人单位的招聘义务和法律责任，给企业的用工规范提出了更多、更高的要求。
1.人力资源规划有利于组织战略、目标、愿景的实现
通过人力资源规划，进行合理的员工配置、安排、流动，可以实现多种资源的优化配置，促进资源使用效率的提高，为组织战略目标的实现提供一个良好的内部环境。
2.人力资源规划有利于人力资源管理工作的开展和提升
理性的组织又是以利润最大化为目标的，追求以最小的投入实现最大的产出，因此组织不可能使拥有的人力资源超出自己的需求，这样不仅造成了人力资源的浪费，而且还会增加人工成本的开支。
3.从个体角度来看,人力资源规划有利于组织员工制定个人发展计划和实现其长期利益
这就为个体设定了一个目标，可以指导个体设计自己的职业生涯发展规划，这对提高个体综合素质、实现个体目标、提高个体工作质量和生活质量都是非常有益的。
员工的晋升，不仅使员工个人利益可以在自己的才能发挥中得到实现，而且也意味着员工所面对的责任、挑战和自尊的增加。
在晋升规划中，要指出晋升职务名称、晋升人员所在部门、晋升人数、晋升以后增加的成本、晋升条件和晋升时间，以及晋升后的预计效果。
在制定补充规划时，必须注明需要补充的人力资源类型、技能等级、需要补充部门、补充人数、补充方式、补充时间、补充以后增加的效益、补充以后增加的支出等。
第四，定期地安排员工在不同类型的工作岗位上工作，能提高员工的工作效率。
①现值补偿规划的基本任务是在保证组织能够得到持续发展，提高组织劳动生产率的前提下，正确安排组织工资总额，逐步提高组织员工的平均工资，以调动组织员工的劳动积极性，促进组织经济发展。
组织员工职业规划的主要目的是通过帮助个人实现其职业生涯计划来发展组织人力资源，有利于组织对人力资源进行有效的管理和合理配置。
实践中，组织一般只注重人力资源规划的制定与实施过程，而忽视了人力资源规划的评估工作；从另一个角度来分析的话，就是评估人力资源规划的有效性；纽约大学的Susan E.Jackson和Randall S.Schuler(1990)提出，对于人力资源规划有效性的检验，应该根据不同的规划类型而有所不同，也就是说，要有分别针对短期、中期、长期人力资源规划的评价技术；(1)短期人力资源规划：其目标一般很容易量化，如吸引多少求职者、招聘了多少员工、员工绩效水平如何等，因此比较容易评估其有效性；例如，美国某公司为了适应劳动立法，短期人力资源规划要与劳动立法匹配，因此就可以检验在招聘过程中有没有出现歧视；在短期人力资源规划有效评估中，也经常用到行为或者态度指标，如满意度、员工轮换等；(2)中期人力资源规划：范围更广，而且环境的不确定性更大，因此较多地用部门或者业务单元的生产率等经济指标进行评估，较少用行为或者态度指标；(3)长期人力资源规划：长期人力资源规划有效性的评估方法还比较匮乏，还在不断摸索中，缺乏系统研究；总的来说，长期人力资源规划的有效性体现在整个公司的经济效益和稳定性上，还可以体现在员工、管理者自身能力的提高和个人职业生涯目标实现上；Edgar H.Schein(1977)将人力资源规划与开发作为一个整体进行研究；他认为，评价人力资源规划与开发体系是否有效有以下几个方面的标准：·涵盖人力资源规划与开发体系的所有内容；·确保组织人力资源管理工作是完整的；·确保对组织的成长和发展进行规划和监控；·为进入组织的人员成长和发展过程提供服务，这些个人的成长和发展过程必须满足组织和个人双方的要求；·能及时处理效率下降、技能短缺、员工流失、退休以及反映员工职业发展新方向需求或者不能胜任工作的情况；·保证有员工退出组织时，及时补充劳动力，有新的工作产生时也能够及时补充劳动力；Halim Kazan教授于2005年对人力资源规划有效性的影响因素进行了实证研究，他选取400家小型和中型企业作为研究对象，采用因素研究法对问卷数据进行分析，最后得出了这样的结论：·影响人力资源规划有效性的主要因素有：战略管理、工会、部门发展、迅速的技术变革、顾客需求、研发、全面质量管理、选择的技术及其有效性、组织生产率；·影响人力资源规划有效性的次要因素有：工作任务管理、公司财务状况、公司规模、竞争策略的选择、经济环境变化和工作环境变化、对员工真实需求的掌握、战略业务单元与公司的分离；
人力资源需求预测分为现实人力资源需求预测、未来人力资源需求预测和未来流失人力资源需求预测三个部分；人力资源需求预测的典型步骤如下所示：(1)根据职位分析的结果，来确定职位编制和员工配置；(2)进行人力资源盘点，统计人员的缺编、超编及是否符合职位资格的要求；(3)将上述统计结论与部门管理者进行讨论、修正统计结论；(4)该统计结论为现实人力资源需求；(5)对预测期内退休的人员进行统计；(6)根据历史数据，对未来可能发生的离职情况进行预测；(7)将步骤5和步骤6统计和预测结果进行汇总，得出未来流失人力资源数量；(8)根据组织发展规划，如引进新产品，确定各部门的工作量；(9)根据工作量的增长情况，确定各部门还需要增加的职位及人数，并且进行汇总统计；(10)该统计结论为未来增加的人力资源需求；(11)将现有人力资源需求、未来流失人力资源和未来增加的人力资源需求汇总，即得出组织整体人力资源需求预测；
这一模型是在人力需求当前值和以往值及产出水平的变化值的基础上增加劳动生产率变量而建立的，由于考虑了劳动生产率的变化，其更具实用性。
可以使用计算机应用软件如EXCELL、SPSS等统计工具来拟合预测方程，减少手工计算时的误差，提高计算速度。
使用计算机可处理更多的历史资料，考虑更多的历史资料可增加数据结论的准确性。
其中：R1——企业技术进步引起的劳动生产率提高系数；
这里最主要的是组织所在行业的经济增长情况，如果预计行业经济增长率将增高，那么其他相关组织对相关人力资源的需求增加，组织的相关人力资源供给减少。
当其他条件不变时，生产效率提高，内部的人力资源供给相应就增加；相反，内部的供给就减少。
影响人员质量的因素有很多，如工资的增加、技能的培训等。
除了对显性的人员质量进行分析，还要对隐性的人员质量进行分析，如加班加点，因为加班使得每个人完成的工作量增多了，这同样也增加了内部的供给。
它是一种比较有效和合理的方法，有利于管理者综合考虑各种影响因素，系统地考虑组织内部的人员供给状况。
首先，人力资源规划有利于组织战略、目标、愿景的实现；其次，人力资源规划有利于人力资源管理工作的开展和提升，确保企业生存发展过程中对人力资源的需求，降低企业人工成本的开支；第三，从个体角度来看，人力资源规划有利于组织员工制定个人发展计划和实现其长期利益。
企业要顺利实现自己的战略目标，就必须加强对管理人才的培养，提高他们的管理水平。
对该院专业技术人员职称、学历情况进行了分析，2007—2009年不需引进高级职称人员，硕士以上学历人员需提高比例。
国家教育部公布2006年全国普通高等院校毕业生人数，数据显示为413万，比2005年增加了78万；我国高校毕业生人数还将逐年递增，2010年达到630万左右。
在2007年全国普通高校毕业生就业工作会议上，劳动和保障部副部长张小建判断，2007年全国普通高校毕业生人数将达495万，比2006增加82万，同比增幅达19.9%。
岗位是企业组织的基本元素，科学设计岗位和明确岗位职能，能够确保将整个企业组织目标转化为所有员工的个人目标，使企业的经营压力转化为每个员工的工作动力和责任约束，快速提高工作效率，进而提升企业竞争力。
它是动员和组织职工、提高工作效率的手段，是工作和生产计划的基础，也是制定企业部门定员标准和工资奖励制度的重要依据。
(1)访谈法的优点；访谈法具有交流充分，信息全面、准确，沟通及时，参与性强等特点；通过访谈双方面对面的交流，能深入广泛地探讨与工作有关的信息，如目标工作的特征、任职者的态度、价值观和信仰以及语言等技能水平；·工作分析人员能够对所提出的问题进行及时的解释与引导，避免因双方书面语言理解的差异导致信息的不准确；·工作分析人员能够及时对获得的信息与任职者进行沟通确认，提高工作分析的效率，必要时可由双方签字确认；·通过访谈法，工作分析人员可以通过沟通、引导，使对工作分析有抵触情绪的任职者最大限度地参与其中；(2)访谈法的缺点；访谈法具有上述优点，但是，在实际的运用过程中访谈法也存在自身的不足；·工作分析人员在访谈过程中，容易受到任职者个人因素的影响，存在一定的主观性，使得收集到的信息扭曲；·访谈法会影响任职者的日常工作甚至组织的日常运转，访谈的双方需要充足的时间进行沟通，在大规模的访谈过程中，这一弊端显得尤为突出；·由于访谈双方的公开性，可能导致任职者的不诚实行为或者利己行为，特别是在劳动关系紧张、劳资双方缺乏必要的信任的公司组织尤为严重，这会极大地影响工作分析的可信度；
对观察员的培训不但能够增加整个观察分析活动的规范性，而且通过集体协商讨论还可以弥补观察方案中的不足，增加方案的可行性。
优秀的员工不仅有较高的工作绩效，还有利于企业的发展。
同时，对工作本身的分析，也能够给应聘者提供岗位的真实信息，让其了解工作岗位，实现双向选择，能够提高人与岗位的匹配度。
随着公司的发展和壮大，员工人数大量增加，众多的组织和人力资源管理问题逐渐凸显出来。
像雇佣面试和推荐信等之类的测量工具和测量方法，常常不能够满足标准化的要求，这时就需要组织来采取一定的措施，使其更加标准化，这样更有利于组织做出雇佣决策。
相关实际上就是两个变量共有或者共同的变异，变异程度越高，我们就越有可能使用一个变量来帮助解释或者预测另外一个变量。
例如，知识测验的分数与工作绩效评定的分数之间的相关，这两者之间的相关系数γ越大，就越有把握确定知识是影响工作绩效的关键KSAO，就越能用应聘者在此测验中的分数来预测个体的绩效，而这样的预测正是人员配置中的一个重要的目的，因此，对相关系数的使用是人员招聘与配置中的重要工具。
信度只受随机误差的影响，随机误差越大，信度越低。
γ的取值越接近1.00，说明测量结果的可靠程度越高；反之，测量结果的可靠程度越低。
测量题目的增加，对所要测量的素质要素相联系的行为总体的代表性增强，所以，一个测评的两个复本在相隔较短的时间里对同一组被测者实施测量的时候，获得的复本信度系数是比较准确的。
由于在其他条件相同的情况下，测评的题目数越多，信度越高，所以为了保证信度的准确性，在估计整个测评的信度的时候，必须使用斯皮尔曼—布朗公式加以校正。
一种测量工具对某种属性的测量得分的差别幅度越大，该工具就越能可靠地将测量对象区分开来，一般而言，该测量工具的信度就会越高。
一般而言，测量系统的长度越高，其信度就越高。
任何系统地导致测量得分出现差别的因素都会提高测量的信度。
随着测量系统的答案选项或者类别的增加，信度将会随之提高。
(2)信度和效度很难同时获得提高；
实际测量到的内容与事先想测量的内容越保持一致时，就说明测量结果的内容效度越高，测量结果越有效。
如果已知一个测量的信度和效度，将测量的长度增加，根据斯皮尔曼—布朗公式可以计算出长度增加后新测量的效度，计算表明，新的效度高于原来的效度。
2.计分方法和分数解释·各选项分值分别为0、1、2；·分值大于等于21，表示EQ能力较差，情绪起伏常伴你左右，应当注意培养这方面的能力；·分值大于等于7小于21，表示EQ中等，多些训练，EQ会加强；·分值小于7，表示EQ高；
其中，招募是整个招聘实施过程的开始，好的招募方式有利于甄选和录用工作的展开。
对招聘活动的总结，可以为以后的招聘工作积累经验，提高招聘工作的质量、降低招聘工作的成本。
认同组织价值观的员工能够与组织文化更好地融合，提高组织绩效。
所以，向应聘人员开诚布公地讲明本组织的优劣势，提倡什么、反对什么，组织文化的特点是什么，让应聘者权衡选择，这样组织虽然有可能失去一些优秀人员，但更能增加员工的稳定性。
素质是很难判断的，这是由于：第一，素质比工作业绩抽象，更不容易把握；第二，素质是人所共知但又难以说清楚的，因此对其判断主观性很大；第三，个人在自我讲述中容易夸大自己的优点、有选择地报告，或者将自己的理想和希望与实际工作混淆；第四，人际交往状况和利益的冲突等增加了素质评价的难度。
在人才供应高峰期到劳动力市场上招募，可节约成本，提高招募效率。
在这个时期进行人员招募，因为劳动力供给充分，所以可以在较大程度上雇佣到素质较高的员工，同时也有利于节约招募成本。
招募对象在工作中表现出来的工作动机、工作态度、工作业绩、知识水平与技能、个性特征和发展潜力，招募人员是比较清楚或者说是容易获悉的，所以这种建立在对内部应聘者信息可靠了解的基础上的招募，能够提高招聘的成功率。
因为员工的历史资料是有案可查的，管理者也对内部员工的性格特征、工作态度、沟通能力、工作能力、工作动机、业绩评价以及发展潜能等方面都有比较客观准确的认识，使得对内部员工的了解更加全面和可靠，提高了认识决策的成功率。
从运作模式来看，现有的员工更加了解组织的运作模式，与从外部招聘的新员工相比，他们能够更好地适应新的工作，尤其是招聘一些关键的管理人员时，组织可以通过选拔内部成员来降低由于对应聘者的缺乏了解而承担的风险，增强适应性。
内部招聘的人员对原有职位和现有职位都比较熟悉，尤其是通过多次招聘的人员对企业内部的组织结构、生产过程、人员配置等都有较好的了解，因此能够有效地提高组织整体的劳动生产率，增加对现有员工的投资回报。
这种方法起到的另一个作用就是使员工有一种公平合理、公开竞争的平等感觉，它会使员工更加努力奋斗，为自己的发展增加积极的因素。
这样，一方面有利于员工今后的提拔，另一方面可以使上级对下级的能力有更进一步的了解，也为今后的工作安排做好准备。
而且工作公告法比其他的内部招聘方法更有利于发挥组织中现有人员的工作积极性，激励士气，是有利于员工职业发展的一种有效的方法。
这种方式一般用于员工晋升，给员工升职的机会，有利于对员工的激励。
典型的内部员工已彻底被组织文化同化，他们既看不出组织有待改进之处，也无进行改革和自我提高的意识和冲动，整个组织缺乏竞争意识和氛围，从而可能无法大胆工作。
从宏观意义上说，外部招聘可以在全社会范围内优化人力资源配置，促进人才合理流动，加速全国性的人才市场和职业经理市场的形成，节约整个社会的教育和培训成本，具有明显的外部经济性，具有巨大的社会效益。
外部招聘的员工需要花费较长的时间来进行培训和定位，才能了解组织的岗位职责、工作流程和运作方式，增加了培训成本。
外部招聘只能通过几次短时间的接触，就必须判断候选人是否符合本组织空缺岗位的要求，而不像内部制造那样经过长期的接触和考察，所以，很可能因为一些外部的原因(如信息的不对称性等)而做出不准确的判断，进而增加了决策风险。
如果组织要维持现有的强势企业文化，不妨从内部选拔，因为内部的员工在思想、核心价值观念、行为方式等方面对于企业有更多的认同，而外部的人员要接受这些需要较长的时间，而且可能存在风险；如果企业想改善或重塑现有的企业文化，可以尝试从外部招聘，新的人员带来的新思想、新观念可以对企业原有的东西造成冲击，促进企业文化的变化和改进完善。
1.就业服务机构的优势和劣势(1)优势：作为一种专业的中介机构，拥有比单个企业更多的人力资源资料，一般建有人才资料库，用人单位可以很方便地在资料库中查询条件基本相符的人员资料；通过人才交流中心选择人员，针对性强、费用低廉；招聘的方法比较科学，效率较高，可以为企业节省时间；就业机构作为第三方，能够坚持公事公办，公开考核，择优录用，公正地为企业选择人才；(2)劣势：就业服务机构不是企业本身，可能是较差的求职者通过初选阶段而直接到雇佣他们的主管那里，监督人员又可能不做过多的选择就相信就业服务机构的挑选，最终雇佣了这些不合格的人；而且，企业必须支付中介费而增加招聘的费用；2.借助就业服务机构完成招聘工作的四种情况(1)企业内没有自己的人力资源管理部门，因而不能较快地进行人员的招聘和筛选工作；(2)企业内虽然有人力资源管理部门或专职人员，但是他们由于种种原因不能从事招聘和录用工作；(3)企业的人力资源管理部门过去的招聘经验显示，它通常很难招聘到足够而且合格的工作申请人；(4)有一个或一些职位空缺需要马上填补，企业自身根本来不及进行准备；3.企业需要做什么(1)向就业服务机构提供一份精确而完整的工作描述；(2)限定就业服务机构在筛选过程中所使用的程序或工具；(3)如果可能，应当对就业机构的招聘和筛选工作进行监督；(4)最好能同一到两家就业服务机构建立长期性的关系；如果能指定这些机构中的某个人或者某几个人固定为企业服务，那就更好了；(5)通过一些渠道来选择最好的就业机构；(6)可以借助猎头公司来搜寻高级管理人员和专门技术人才；三、猎头公司
1.网络招聘的优势(1)网络招聘最大的优势就是速度快、效率高；不管是用人单位还是求职者个人，都能用最少的时间，在最大的范围内找到想要的人才或找到最合适自己的工作；整个的招聘工作过程缩减到几天左右，而广告、猎头公司等方式的招聘时间常常要以周来计算；(2)网络招聘的成本低、费用省；很多企业的人才选拔工作是通过新闻媒体、猎头公司、职业中介机构所提供的有偿服务完成的，企业要为此付出高昂的代价，而且通常情况下，所聘人才层次越高，企业的支出越大；实施网上招聘后，企业可以利用自己的网站发布招聘信息，用于人才引进的成本大为降低，网上招聘不仅可为企业节约大量的资金，而且还可以使企业在选拔人才上有更多的选择；(3)网络招聘具有覆盖面广及互动性等优势；传统的媒体招聘要受到地域及语言环境的制约，网上招聘不受时空限制，使异地求职成为可能，促成了人才的合理流动；另外网上人才市场信息保留时间长，影响大，有些职位是常年招聘的，可满足企业即时招聘人才的需要；而且网上人才市场提供的庞大的中高级人才数据库，方便企业主动出击，联系自己所需的人才；(4)通过在线招聘可以使得企业获得更大规模的求职者储备库；对于某些高技术性的工作来说，在线招聘所能够获得的应聘者的素质会比较高；(5)网络招聘比较公平、公正；它给了每一个有意应聘的人充分的机会，有利于选拔优秀的人才；此外，有些企业将招聘的规则、要求、实施进度、招聘结果等信息在内、外计算机网络上及时公示，这样就给所有求职者一个公开、透明的环境，增强求职者对企业的认同度；
某些人才网站为了增加招聘职位信息，不对招聘信息进行审批。
这种方法对人才的甄选往往更有针对性，因为这些应聘者对企业有一定了解，而且他们往往认同企业文化，这样招聘的效率可以无形中提高。
企业文化是极为重要的，通过企业的招聘栏目还可以提高企业的名望，企业可以通过核心管理职位的介绍和典型员工的宣传，向求职者传达一种工作氛围和公司文化的感受。
外部招聘的优点：从外部招聘的员工对现有组织文化有一种崭新的、大胆的视野，而少有主观的偏见；新员工会带来不同的价值观和新观点、新思路、新方法，有利于企业的发展和创新；有利于树立形象；有利于形成危机意识，激发斗志和潜力；有利于招到优秀人才；有利于平息和缓和内部竞争者之间的紧张关系；外部招聘可以在全社会范围内优化人力资源配置。
劣势：招聘程序本身可能导致最终雇佣了不合格的人；企业招聘的费用增加了。
但是猎头公司有可能找到的不是真正适合职位要求人，增加了招聘成本。
海外招聘主要用于招聘高级管理人才或一些尖端技术的专门人才，候选人的数量增加及质量提高，但是也存在着诸多困难。
为了提高面试的效率、准确，公司招聘中心会给用人部门经理们提供相应的面试技巧的培训，有的事业部甚至提出没有参加过面试技巧培训的经理无权进行面试的规定。
这与许多500强公司与员工签订两年或三年的劳动合同相比，令员工更有保障与安全感，从而极大增强了员工对摩托罗拉的认同感和责任心，也使摩托罗拉可以对员工在技术和管理的培训上进行长期投资。
申请表的最大优点是结构完整且直截了当，它要求应聘者提供公司所需的全部信息，而对公司不必要知道的信息则不会留有更多的空白，这样一来，就免去“被迫”对无用信息进行筛选，大大提高了预选速度；有助于为面试设计具体的或有针对性的问题，由招聘者设计工作申请表，主动权把握在公司手中，公司可以根据自己对待聘员工的要求设计一些有针对性的或者说非常具体的问题；给申请者一个机会，让他们决定自己是否符合所要求的条件，工作申请表结构完整，直截了当，清楚表明了公司对待招聘员工的基本要求，这样有利于应聘者根据申请表对自我条件进行评估，决定自己是否符合申请表中所要求的条件，之后再进行填写申请表等活动。
也可以让除了负责面试和/或负责招聘以外的人去做初步筛选工作，这可增加招聘工作的公正性和正确程度。
2.争取证明人的合作(1)与证明人进行感情交流，建立融洽关系，与证明人建立共同的立场，使他们感到帮助你是他们工作上应尽的义务；如果你与另一个曾与你有同样体会的经理谈话，那么机会就来了；阐明你的要求，试着唤起对方的共识，让对方知道你非常理解证明人多么难做，你可以告诉对方你做证明的困难经历；但是，不要过分夸大这种感情，毕竟，你是想从对方那里得到某些材料；(2)建立证明人合作网；跟每一位证明人接触时，了解他是否还有别人也熟悉应聘者的工作情况；建立的网络越大，就越不会错过重要信息；而且，提供资料的人不会有那么多地事先考虑，态度也就更为坦率；我们建议事前至少跟3—5名证明人交谈，特别是涉及反面资料时，然后再做决定；(3)不要仅限于明显的证人；同事、下属和客户都是获取信息的良好来源；特别是应聘主管职务或客户服务类工作时，情况更是如此；在通常情况下，通过常规渠道，特别是通过人力资源部的工作人员进行背景调查，效果最不好；(4)着力于可核实的、与工作相关的信息；私人的或有关性格的证明一般只会浪费时间；有关个人的信息和意见不仅没有用处，如果他们影响了你的决定，还会使你惹上麻烦，而且，证人在评论与工作有关的信息时，会觉得较为安全，且这种讨论较有价值；(5)应聘者有责任提供证明；告诉应聘者只有提供一位愿意与你交谈的业务上的证明人，方有可能得到聘用；而且，如果应聘者求职不迫切或怀疑证明人不会对其评价太高，通常会因此而不来应聘；看应聘者的学习成绩单也会有用；(6)利用你已掌握的信息；如果对应聘者在申请表、简历上，或面试中提供的信息，你有怀疑的，你需要向证明人求证，证明人在回答这种问题时会感到放心，你可以考虑一下应聘者填写的内容，问问证明人是否同意；如果有可能，请他说得详细些，看看他是极为赞成还是不冷不热；(7)听听证明人没说的事；犹豫或故意含糊其辞可能会告诉你很多东西；求证不要太直率，这样会对你有利；例如，如果你说那位应聘者作为新雇员需要接受培训，那么你言外之意就是该应聘者已经得到了这份工作，证明人可能就更愿意提供有关此人需要的培训材料；(8)亲自与证明人联系，证明人更愿意跟当经理的你交谈，而不愿与你的助手谈，而且你还可以当场问一系列的问题；
笔记还有助于面试者根据职务描述评估求职者的工作适应能力，在与其他候选人做比较时，笔记既有利于最初的面试者，也可帮助后来打算聘用未被录用的求职者填补未来职务空缺的面试。
对于网络求职，求职者担心自己的电子简历不能够受到公司的认真对待，公司HR则担心会增加工作负担、影响效率。
最后一个方面是：“帮助维护和实施公司的报酬计划，对工资晋升的推荐实行监督管理，以确保工资的增长与业绩提高的原则相一致。”
下面几种办法会教会你如何提出就有吸引力又合情合理的待遇条件；(1)了解市场价格；首先要搞清楚你想雇人干的这份工作的市场价值是多少；你可以通过因特网或从当地的经济发展部门获取相关的资料；如果你给出的薪水高于市场价格，与应聘者在待遇方面达成共识是不成问题的；如果你出的价格比市场价格低，那么你需要做以下三件事中的至少一件：降低你的标准，提高待遇，或者提高非货币化的额外津贴；(2)了解自己可以提供的待遇极限；一旦知道了符合你技术要求的员工目前的市场价格，那么你需要知道自己的协商范围有多大，经济上的限度是多少；在与应聘者协商待遇问题时，要清楚自己能出的价码最高是多少、最低是多少；(3)了解应聘者认为自己值多少；应聘者可能会觉得由于自己的经验和专长，他应享受的待遇要高于市场平均值，接下来，你需要决定是否愿意为他的经验和专长付钱，如果觉得不值，不用理他，继续其他的工作；(4)确定谁占优势；如果你与应聘者达成统一意见仍然存在许多困难，那么你需要搞清楚谁占优势；如果在应聘者中还有其他符合条件的人选，你占优势；但是如果应聘者占优势，你应该立刻决定究竟是做出让步还是放弃；(5)明确重点；大多数协商谈判都围绕某些特定的事情进行；你应该明确这些事情是什么；如果是有关薪水问题(通常是这个问题)，那么你应该采取谈判策略，使你不至于在今后付出昂贵的代价；例如，可以提供奖励措施，直接的和长期的，而不是提高基本工资；(6)知道什么时候放弃；如果你已经作了好几次努力，可应聘者仍然不接受你所提出的待遇，那么应考虑以下这个问题；因为应聘者一再拒绝，可能表明他对是否能从事这一工作并不是很有把握；
签订劳动合同一般有如下程序：(1)双方议定合同的具体条款；属于法律和通用条款可预先印在合同上，需要对方商议的条款，在签订合同时必须达成一致；(2)正式签订招聘合同，双方签字盖章；(3)办理合同鉴证或公证；办理合同的鉴证是合同的主管机关，即当地的劳动人事部门或劳动服务公司；鉴证的目的是为了增强国家行政机关对劳动合同的管理和监督作用，督促当事人履行合同，以保护双方的利益；目前，所签订的招聘合同，一般没有到国家公证机关办理公证，今后，这类合同是否要到公证机关办理公证，有待劳动法加以规定；
全球性生产系统的形成加强了全球经济的相互依赖，其影响已远远超过了国际贸易，改写了全球联系以国际贸易为主的历史。
经济全球化促进了人力、资本、商品、服务、技术和信息实现跨国界的流动，优化了各种生产要素和资源的配置。
① 作为管理科学的一个分支，国际人力资源管理必须从理论上给予一般人力资源管理以补充和丰富，打通各个不同国家、各种不同制度或文化背景下的人力资源管理之间的隔阂与分离，实现全球化条件下人力资源管理信息的共享和价值理念与操作技术的相互融合与促进。
至于TCL与国际化跨国公司的差距，李东生也毫不讳言：经济实力不够强，产品研发能力有待提高，团队职业化水平不够，国际化经营能力有待加强。
为此，李东生说，“TCL集团在未来10年，除继续保持在产品制造和国内市场营销方面的竞争优势外，将重点发展面向家庭和个人消费者的终端产品，在主要产品领域建立全球竞争力，花大力气提高管理团队的职业化水平、建立国际化的规范管理体系、提升产品研发和驾驭国际市场的能力。”
在今后的改革中，如何改善企业管理，提高企业效益是中国亟需解决的重要课题”[8]。
可以说，高素质人才匮乏是我国扩大跨国经营规模、提高跨国经营水平的最主要制约因素。
科学管理的主要观点有三条：第一，管理的中心问题是提高劳动生产率；第二，科学管理的精髓在于劳资双方的密切合作，目的在于雇主和雇员实现最大的富裕；第三，一切管理制度和管理方法都应当建立在科学研究的基础上，用科学知识代替个人经验。
第二次世界大战以后，特别是20世纪70年代以来，随着经济、政治的发展与人类需要层次的提高，随着信息化的发展与服务制胜时代的到来，尤其是知识性劳动比重的增加与人们对管理的外部控制方式的局限性认识的加深，理性管理传统开始没落，组织日益趋向扁平化，企业文化研究开始兴盛，战略管理热潮崛起，国际化与人力资源开发成为管理的中心热点。
比如，全球化的发展所带来的国际竞争的日益加剧和相互依存程度提高的二律背反现象，信息通讯技术的迅速发展和普及引起的组织变化和人际交往的变化，更加凸现的国际安全问题和人类健康问题所引发的人类对于自身需要的深度反思和对管理的不确定性的重新思考，以及企业管理和人力资源管理过程中对于许多具体问题的困惑与探索，特别是诸如技术与文化、效率与公平、管理国际化、核心竞争力、关键人才资源管理、知识员工管理、流程再造、战略、创新、速度和加速度等等问题，都是关乎企业与员工的生存与发展的重要课题。
所谓人力资源管理，就是把组织内外有关人的因素作为一种重要的资源加以开发、运用和管理，通过相应的制度、技术、流程与方法，使之与组织文化和战略相联系，从而有利于促进组织及其所有成员竞争力的提升与全面的共同发展。
3.人力资本理论人力资本理论来源于西方教育经济学理论；早在1644年，古典经济学的代表人物之一威廉·配第（1623—1687）就提出教育经济价值的问题；在此之后，古典哲学家、经济学家亚当·史密斯（Adam Smith，1723—1790）、阿尔弗雷德·马歇尔（Alfred Marshell，1842—1924）和约翰·斯德达·密尔（John Stuart Mill，1806—1873）等在他们的著作中都提醒人们注意教育作为一种国家投资的重要性，并探讨如何资助教育事业，培养人才；亚当·史密斯大胆地把一个国家全体居民所有后天获得的和有用的能力看成是资本的组成部分；阿尔弗雷德·马歇尔在经济理论中正式提出人的能力因素；他在《经济学原理》一书中，考察生产因素时，与从前的经济学家不同之点在于除土地、劳动、资本三因素外，提出了人的健康程度、产业训练问题，即把人的能力因素同人的健康程度及产业训练问题联系起来；人力资本作为一种理论是20世纪50年代从经济学中分化出来的；美国经济学家沃尔什在他的《人力资本论》中，首先提出人力资本的概念；尔后，一些经济学家还在人力资本的经济价值的量的分析上做了深刻的研究；但是对“人力资本”研究卓有贡献的应当是西奥多·舒尔茨（Theodore W.Schultz）；舒尔茨于1979年获诺贝尔经济学奖，是人力资本理论的代表人物；舒尔茨在《人力资本投资》一书中指出，有技术知识的人力和缺少技术知识的人力对经济发展的贡献存在差异，这种差异源于他们所受的教育、训练的不同，而这种不同又起因于社会和个人对人力资源教育、训练投资的程度；以计量方法研究人力资本的专家爱德华·丹尼森则指出，在美国1909—1929年的经济增长中，有12％的份额归于教育的发展；而1929—1957年的经济增长中，教育发展的贡献则达到了23％；在美国国民收入增长中，增加投入量的比重在下降（主要是物力因素即资本），提高产出率的比重在上升（主要是人力因素即知识进展）；所以，在人力资本投资收益方面，体现了加速度发展的一个趋势；这个观点的影响导致了1960年代以来世界各国出现了持续不断的对教育经费投入的激增；显然，这一趋势在21世纪仍将得到保持和加强；4.彼得·德鲁克的观点彼得·德鲁克（Peter F.Drucker）于1954年在其著名的《管理的实践》一书中引入了“人力资源”的概念，指出人力资源与其他所有资源相比较，唯一的区别就是它是人，并且是管理者们必须考虑的具有“特殊资产”的资源；彼得·德鲁克把管理者分为企业家型管理者与受托人型管理者；他认为企业家型管理者对自己的能力充满信心，不放过创新的机会，不仅追求新奇而且要使创新资本化；而受托人型管理者把变革看作威胁，被不确定性所困扰，宁愿稳定，倾向保守；斯蒂芬·P·罗宾斯评价说：德鲁克使用的企业家型管理者的术语容易产生误解，目前更普遍使用的术语是内企业家（Intrapreneurship），它用来描述那些试图在大型组织中激发企业家精神的管理者；“我们把企业家（Entrepreneurship）定义为个人追求机会，通过创新满足需要，而不顾手中现有资源的活动过程”[12]；彼得·德鲁克其实继承了巴纳德的观点；巴纳德认为，“无论协作还是组织，都是对立的各种事实的具体的统一物，是人类对立的思想感情的具体的统一物；促进矛盾着的各种力量在具体的行为中统一，将对立着的各种力量、本能、利害、条件、立场、理想等加以调和，唯此，才是管理者的真正的作用”[13]；也就是说，无论是具有创新性的企业家还是试图在大型组织中激发企业家精神的内企业家（Intrapreneurship），他们都必须善于调和矛盾，促进对立的各种力量与行为的统一，一句话，也就是解决危机；只有这样，才能成为一个真正的管理者；关于21世纪的人力资源管理，彼得·德鲁克做了如下一些预测：（1）彼得·德鲁克首先提出了知识管理的思想，预测了“新型组织的出现”，认为21世纪的管理特别是人力资源管理将进入知识管理的时代；他说，“20年后的典型大企业，其管理层级将不及今天的一半，管理人员也不及今天的1/3；在组织结构、管理对象和控制范围上，这些企业将和50年代以后崛起的、今天仍被教科书奉为经典的大制造业公司没有丝毫相似之处，而更可能接近于那些被现在的经理人员和管理学家所忽视的组织；在我的脑海中，未来的典型企业应该被称为信息型组织；它以知识为基础，由各种各样的专家组成；这些专家根据来自同事、客户和上级的大量信息，自主决策、自我管理”[14]；彼得·德鲁克还分析了21世纪之所以出现新型组织，进入知识管理时代的原因；他说，“企业，尤其是大型企业，将无可选择地要以信息为基础；导致这种变化的原因有很多，其中一个是人口统计学意义上的，即雇员队伍的重心从体力员工和文案员工迅速转向知识型员工；知识型员工削弱了‘命令——支配型’管理模式存在的基础，这种模式从100多年前军队的管理衍生而来；导致这种变化的另一个原因是经济方面的，即大企业需要勇冒风险、不断创新；不过，在众多的原因当中，最根本的还是信息技术”[15]；（2）彼得·德鲁克认为，经理人是企业中最宝贵的资源，也是折旧最快、最需要经常补充的一种资源；建立一支管理队伍需要多年的时间和极大的投入，但彻底搞垮它可能不用费太大的力气；21世纪，经理人的人数必将不断增加；培养一位经理人所需的投资也必将不断增加；与此同时，企业对经理人的要求也将不断提高；（3）彼得·德鲁克在书中提出：面对“新经济”的挑战，有必要重新审视或定义“人的管理”，提高“知识工作者的生产率”应该成为管理的重心——正如100年前（泰勒开始）“提高体力劳动者的生产率”是当时管理的重心一样；无论是在理论上或实务上，管理的出发点可能都将是“管理绩效”而不是“管理人”，其目标则是让每一个人的长处和知识得到发挥；所以，管理工作越来越像“推销”的工作；此外，在涉及组织和人力资源管理的许多问题上，彼得·德鲁克进行了具体的预测；比如：
传统观点认为，分工有利于提高生产率，有利于提高个人工作熟练程度。
传统观点认为，组织职位中所固有的权力是影响力的唯一源泉，职位越高，影响力越大。
传统观点认为，窄小的管理跨度（不超过6人）便于对下属保持紧密控制，同时认为，组织层次越高，管理跨度应越小。
其主要内容是促使组织将注意力集中于如下方面，这与传统的人力资源管理具有重要的不同：·改变组织结构和组织文化；·提高组织效率和业绩；·重视对核心能力的开发；·推进管理变革与技术创新；为此，战略性人力资源管理提出下列活动要求：·为达成组织的战略目标提供支持，确保所有的人力资源活动都产生附加值；·加强组织文化管理，释放并开发员工的潜能；·开发流程使员工的贡献达到最大化，比如对那些具有潜力的员工，在其职业生涯早期就应给予组织和管理上的远景规划；·在全企业范围内，使每个员工的持续学习和发展成为其工作生活的重要内容；·设计，执行和管理各种人力资源开发系统，提供特殊的技能培训，确保员工学到相关的知识和经验；·通过专家来招聘、开发和培训员工，使他们具有应付市场变化的广泛的技能和良好的态度；·管理一个不断增长的多种职业生涯模式、多种职业追求的员工队伍；
他们认为，由于核心竞争力可以促进一系列产品或服务的竞争优势，所以能否建立比竞争对手领先的核心竞争能力会对企业的长期发展产生根本性的影响。
员工能力的提升和业绩提高成为衡量管理者工作的重要指标。
关注员工能力的提高，人力资源的开发与管理同等重要；建立员工与企业的共同成长机制不等于建立终身雇佣制，企业需要最合适的员工而非最优秀的员工。
激励性的、积极的薪资制度设计思想（比如由扣分惩罚制变为得分奖励制的转变使同样支付水平下获得相反的氛围）将更有利于员工积极性的发挥，创造具有积极性的文化氛围。
可以看出，由于经济和科技的高度发展，企业员工的生活方式已有了很大的变化，同时由于员工的报酬逐渐增加，生活方面除了物质需求外，更注重精神层面的需求，比如希望被尊重、有较强的成就欲、希望社会地位提高、重视休闲娱乐活动、谋求个人身心愉快、满足精神上的需要、求得工作生活品质的提高，等等。
促进就业，提高就业者的薪酬水平，让全体国民能共享中国经济社会发展的成果，这是保持中国经济持续健康发展、构建社会主义和谐社会的国家取向，也是企业必须承担的社会责任和面对的艰巨课题。
最近刚刚组建的国家人力资源和社会保障部，其目的就是为了更好地发挥我国的人力资源优势，进一步解放和发展生产力，统筹机关企事业单位人员管理，整合人才市场与劳动力市场，建立统一规范的人力资源市场，促进人力资源合理流动和有效配置，统筹就业和社会保障政策，建立健全从就业到养老的服务和保障体系，从而真正形成全国性人力资源管理与开发体系，促进人力资源竞争力的全区域整合。
8.从泛化普用过渡到职业和专业：HR的职业化和专业化进一步加强
改革开放三十年来，中国人力资源管理水平有了一定的提高，但是还很初步，无论从管理机制还是管理文化上，都迫切需要全面的、系统的革新，未来十年的中国人力资源管理将展开更加规范的整合与提升。
四、发展趋势及问题从目前一些国家的研究现状看，比较管理学的发展呈现出以下几点趋势：·加强文化对管理影响的研究；·调整研究方法，重视应用性专题研究；·不断完善比较管理学的学科体系；·加强各国学者之间的协作研究；
要想把全球雇员整合成为一个全球性的、紧密结合在一起的组织文化，同时提高地方敏感意识，跨国管理人员必须懂得跨文化的相互作用。
比如赵曙明（2001）就认为，成功的人力资源管理除了应该摒弃文化差异带来的信息、知识传递中的失真与停滞外，同时应从不同文化中获取有利于组织整合和知识创新的因素。
以泰勒为代表的科学管理理论在人力资源管理方面作出了重要贡献，但他仅侧重于对劳动力的生产技能和管理方法方面的培训与素质的提高，只是为了服务与劳动生产力的提高，对劳动者本身的社会和心理的开发却注重不够或忽视了，甚至将工人当成了生产机器，激起工人的反抗，使人力资源的充分开发受到了限制。
梅奥指出，工人是从社会的角度被激励和控制的，效率的提高和士气的高昂主要是由于工人的社会条件和人与人之间关系的改善，而不是由于物质条件或物质环境的改善。
它与正式组织互为补充，对鼓舞工人士气、提高劳动生产率和企业凝聚力都有很大作用。
（3）作为一种新型的企业领导，其能力体现在通过提高员工的满足程度，以提高员工的士气，从而提高劳动生产率。
金钱性经济刺激对促进工人劳动生产率的提高只起第二位的作用，起第一位作用的是员工的满足程度，而这个满足程度在很大程度上是由员工的社会地位决定的。
第三，因势利导做好非正式的组织工作，加强对非正式组织的研究，协调正式的组织与非正式的组织的关系，以形成有利于实现组织目标的合力。
第四，提高组织管理者的素质，组织管理者要由单纯的监督者变为上下级之间的中介，善于倾听组织成员的意见，协调人际关系，运用激励手段鼓舞士气。
如1980年代的三大管理变革，即全面质量管理，提高员工工作生活质量，工作团队等。
其中提高员工工作生活质量标志着人力资源管理的发展。
如职位说明书可以用于工作设计，对工作进行再设计、提高员工工作生活质量、设计职业安全与卫生项目；用于人力资源规划，预测人力资源需求与供给、制订人力资源存量清单、确定满足人力资源需求的方案；用于人员招聘和配置，制作申请表格、向就职申请者进行工作介绍、进行人事匹配、提高甄选的效度；用于绩效考核，提供绩效考核指标及标准和绩效考核申诉及指导；用于薪酬管理，进行职位评价与职位分类、降低人员流动性、确保企业薪酬内在公平性；用于员工培训和职业发展，进行培训需求分析、职业生涯咨询与指导、员工职业通道设计等。
如果招聘地域选择太窄，则无法吸引到合格的求职者；相反，如果招聘地域选择太广，则会增加招聘成本。
由于招聘同时也是企业的招聘人员走出办公室直接和公众接触，企业招聘人员的形象和素质将直接影响企业在公众尤其是求职者心目中的形象和地位；因此，为了吸引高素质的求职者，提高招聘效率和质量，美国企业在招聘时比较注意公共关系策略的运用，他们不仅把招聘看作是填补组织职位空缺的一个有效途径，而且是扩大企业知名度、提升企业形象的公关活动；美国企业通常在以下几个方面把招聘活动同提升企业形象的公关活动联系起来：·对企业招聘人员进行培训；·与媒介机构保持联系并建立良好的关系；·宣传本企业的成就以及发展战略和前景；·真诚地接待每一位求职者，即使他们并不是企业所需要的人才；·向求职者客观地介绍企业的情况，组织初选合格者亲自到企业观摩或实习；
美国企业选人制度的主要特点是以职务分析为基础的自由雇佣制；其具体表现有：·以战略为导向的职位分析是美国企业人力资源管理的基石；·根据企业战略与职位分析做出人力资源需求计划并进行合理的招聘和选拔；·根据职位分析确定工作岗位的能力要求并进行雇员甄选，选人的主要标准是个人的实际能力与工作岗位的匹配程度，一般采取“高不求，低不就”的方针；·雇主有权自由雇佣或解雇员工，劳动者可以按照意愿自由择业或辞职，外部劳动力市场发达；·整体经济形势与雇佣（就业）紧密相关；·员工流动比较频繁，变换工作经常发生；·自由雇佣制受到法律和契约的约束；（2）用人；美国企业用人制度的主要特点是实行以能力为核心的人才竞争机制，其具体表现有：·根据职位分析明确员工的工作职责和内容，以此为基础给员工安排工作任务；·实行优留劣汰制，始终保持员工素质与岗位之间的最佳匹配状态，也即提高企业适岗率；·持续地对员工进行业绩监督和指导，定期对员工进行工作业绩考核与评价，考评结果与培训、薪酬、晋升等密切联系；·以能力和业绩为标准实行快速升降制度；·市场压力型用人机制，以提高本企业员工的工作积极性；·在员工个人之间创造竞争气氛，鼓励个人奋斗；
美国企业的员工聘任与升降政策、工资政策及培训政策等都能够充分调动人的积极性，特别是对人的潜力的挖掘以及创造性的提高都有很大的促进作用。
与此同时，任意就业政策、详细的职务分工、严格的考评手段等对于提高企业的竞争力，发挥员工的竞争力和降低企业的成本都起了重要的作用。
据统计，在15—18岁的青年中，每两个人就有一个在职业学校学习，学徒工的培训对德国经济发展和技术水平的提高起了重大的作用。
一方面他们认为工业现代化使工作岗位对人提出越来越高的要求，每个人要适应所从事的岗位工作，就得不断地进行知识和技能的再培训，以提高业务能力和技术水平，增强就业转业的竞争能力。
德国的应用型人才的增加除一般的高等职业技术学校和学徒工培训外，高等学校对学生的培养也按社会的实际需要进行培养，表现在高校学生学习的整个过程。
在专业设置课程开发方面，十分重视职业技术教育，为边远乡村的农民、城市在职的技工、教师、运动员、家庭主妇及残疾人，甚至监狱的犯人提供学习深造的机会，以提高他们的职业技术水平及重新择业能力。
这种模式，首先应有高素质创新人才的培养和选拔机制；其次重视工人在企业管理中的重要作用，还要充分发挥市场在配置人力资源中的基础作用，实现人力资源与物质资源的最佳结合，提高企业的竞争力。
为此，必须站在未来发展的新的战略高度来认识跨世纪教育的使命和作用，加大教育投入力度，提高教育投资占GDP的比重。
此外，在抓好基础教育和高等教育的同时，还要大力开展多种形式的职业教育、成人教育，提高广大劳动者的知识素质。
它的基本特点是以人为本，重视通过教育培养人才和加强员工系统的在职培训，在员工的培训中，注重教育与企业发展、市场需求的变化和国际化经营需要相结合。
现在要求更有效、更节约成本的培训，比如通过一个项目，由导师带领，通过工作提高他的技术。
在长期的经济高速成长过程中，日本企业一方面实行比较稳定的用工制度，一般不轻易辞退员工，代之以企业内部劳动力市场的活跃；另一方面又比较重视对员工的培训与能力开发，使其适应多方面的工作需要，增强就业能力。
为了适应这些变化，日本企业界发起了“新人事革命”，广泛从欧美国家引进能力主义管理，增加高绩效的年轻员工的晋升机会，精简绩效较低的中老年职工。
在以后的职业生涯中，员工的工资待遇也是随着工龄的增加而持续上升，这种资历工资制与终身雇佣制遥相呼应。
松下公司的年功序列制对松下公司的企业经营产生了积极影响，而且对稳定员工队伍、缓解劳资矛盾，增加员工对企业的向心力起着重要作用。
但是，由于这个制度在增加工资和晋升上没有按照员工的能力或实力给予差别对待，因此对于那些同等年龄、工作年限相同的员工来说，工资就完全没有差别，这在一定程度上降低了员工积极性，所以年功序列制是有其负面影响的。
面对经济的长期萧条和国内外激烈的市场竞争，为了适应知识经济和市场经济发展的要求，更有效地强化对员工的激励机制，松下公司提出了人事变革，其变革的原则就是全面贯彻能力主义，变革的一项重要内容就是学习美国企业，引进能力工资和年薪制，并将管理人员的年薪差距拉大到3倍，以奖优罚劣，增强工作激励的诱导能量。
由于各年度的考核结果实行累积，因而时间越长，则收入差距越大。
能力主义仍处于改革摸索阶段，其中一些细节，如员工能力的评价、工作成绩的评定、对企业长期和短期贡献程度的认定等需要进一步完善，特别是年薪制和职务能力工资制，虽有利于最大限度地发挥员工积极性，但也出现了工作量如何分配、工作成果快慢不等以及职务不提升、工资不提升，进而影响中年以上员工工作积极性等具体问题。
由于日本企业长期稳定的雇佣政策，他们对于员工的培训以及政策的制定都有一个长期的计划，这有利于提高日本员工的素质、技术水平以及知识的积累。
而且劳资关系的全面合作也增强了员工的安全感和归属感，提高了员工对企业的忠诚度。
在实际操作过程中，许多企业在开展绩效管理与绩效考核活动时更多的是关注结果，重视考核结果与奖惩、升迁的挂钩，而忽略了与对员工绩效提高作用的发挥。
中国的企业逾越了科学管理时期，这一课的缺席导致中国企业的管理基础薄弱，并且传统惰性大，表现在企业普遍缺乏“责、权、利”全方位考虑的工作设计体系，对员工职责的表述宽泛、模糊，员工缺乏对工作职责的认同和基本的职业道德，员工职业化程度不高，这些都不利于企业工作效率的提高和现代管理理念的引入。
美国引入日本的人本管理以增加员工的忠诚感，日本则引进美国的能力工资制度以弥补年功序列制的缺陷。
无论是企业的基本理念还是具体的管理职能，四国企业人力资源管理由于存在明显差异而呈现丰富多彩的特色，而且四国的人力资源管理都在本国取得了一定的成功，特别是美、日两国截然不同风格和特色的人力资源管理模式都在本国取得了良好的效果，有效地降低了企业的成本，提高了企业效益，增强了本国企业的核心竞争力（见表3-1）。
将对员工成本的关心转移到对员工产出的关心上来，提高生产力和效益才是人力资源管理的真正目的。
在讲究功能多元化的今天，高盛公司却将仅有20人的人力资源细分为8个室（Section），其中最重要的原因只有一个，即扁平化和最大限度地满足“顾客”，即员工的各种需求；诚如管理大师彼得·杜拉克所说：“人事部门要转变观念和行为模式，首先必须调整方向，将对员工成本的关心转到对员工产出的关心上来，提高生产力和效益才是人力资源管理的真正目的；”
美国再保公司重视员工与经理的沟通，并巧妙地将员工考评与发展有机地结合起来，从而既促进了员工技能的提高，又使日后安排的培训更具针对性和计划性。
应进行工作再设计，使工作内容丰富化和多样化，并使员工增强责任感和使命感。
要靠企业领导人躬亲实践他想要培植的那些价值观，诚恳踏实地、持之以恒地献身于这些工作，并应辅之以非比一般坚韧去加强这些价值观。
日本的“拿来主义”文化，转化成巨大的生产力，促进了日本经济的快速发展。
日本经济的成功，尽管有很多原因，但最主要还是归功于它的人力资源开发体制；反过来，经济增长又进一步增加社会投资，使得这个体制更加完善；这是对社会公益事业互补的一种良性循环；这个体制可归纳为[5]：·日本社会各阶层对教育的普遍关注；·日本企业重视人力资源开发，所有员工在内部得到不同程度的培训；·人力资源开发与工业关系有效结合；·特殊培训学校培养出相当于西方等级水平技能的技术工人；·基础教育的学生及格率高；·授予称号的各级教师比率高；·征税体制保证政府投入培训计划以及赞助提供培训的公司；
光靠提高工资福利保健等的劳动条件，还不能成为积极地调动员工干劲的主要因素。
如何解决传统文化对市场精神的限制作用，创造一个公平竞争的环境，解决集体主义下个性的发展、自我实现与社会压力的冲突，物质需要与精神需要的冲突，使企业的所有人员都能最大限度地参与企业与社会的工作，改变与形成有益于员工素质提高的企业环境，等等诸多问题，成为摆在中国企业特别是国有企业面前的一个重要课题。
但从60年代开始，随着市场的饱和以及西欧、日本经济的恢复和竞争力的增强，美国模式的内在弱点就显得很突出了。
美国企业界和管理学界都十分重视通过改变组织结构来提高劳动生产率。
研究认为[7]，在跨文化环境中，积极创造跨国企业文化变得比消极地同化于一个占主导地位的伙伴民族文化更重要；要想把全球雇员整合成为一个全球性的、紧密结合在一起的组织文化，同时提高地方敏感意识，跨国管理人员必须懂得跨文化的相互作用；为此需要：·建立面对面的人际关系；·创建国际化的项目小组；·发展国际化的管理培训和发展方向；·建立利益共享体系，即鼓励地方上提出意见；·寻求灵活的管理方法，鼓励不同的价值观存在；三、国际人力资源需要关注的若干问题
（10）来华投资的跨国公司出于其本身利益考虑，愿促进其本国政府改善同中国的政治、经济关系。
在此环境下，人才潜能得到很大激发，团队协作非常有效，大量时间和精力完全倾注在如何提高为顾客服务及专业水平上。
企业要保持其市场竞争力，就必须不断地更新和提高自身的经营能力，而人员发展直接关系到经营能力的提高。
培训不仅是发展员工能力的一个有效途径，同时也是吸引、激励和留住人才的一个有效方法，由于许多外资公司采用了将员工送往海外总公司进行培训或选派经理参加国内的MBA教育的做法，在提高人员能力和拓展他们视野的同时，无疑也加深了员工对公司内外部环境的了解和认识，从而起到了获得员工认同，激励和留住关键人才的作用。
根据William Rothwell所做的一项调研“超越培训与发展：提高员工绩效的最新策略”，缺乏反馈是导致绩效问题的最重要的原因之一，相反，提供及时和有效的反馈则是解决绩效问题的最有效的方法之一。
首先它能确保员工做的是正确的事情，并且为实现自己的年度目标而努力；其次，它能够培养和提高员工的能力和满意。
这与培养国内企业的管理人员相比较，极大地增加了管理成本。
而直接聘用公司所在地人员，则免除了上述支出，而且可以充分利用东道国低工资的优点，以远远低于母国工资标准却明显高于东道国平均水准的工资，提高工资竞争力，从而吸引高素质的人才。
经济发展与合作组织的研究报告指出，中国的劳动力成本优势主要取决于两个方面的因素：一是农村大量富余劳动力要向城市转移；二是由于中国地域广阔，当中国沿海地区、东部地区的劳动力成本提高以后，中部地区的低价劳动力就会很快补充过来，当中部地区劳动力成本提高以后，西部地区的廉价劳动力也会很快补充过来。
IBM公司全球雇员已超过20万人，业务遍及160多个国家和地区；1992年正式成立IBM中国有限公司；IBM人力资源管理理念是：·IBM以员工为企业最重要的资产，“尊重个人”被公司奉为最高信条；·注重“尊重员工”，协助自重，适才适职，发挥潜能；“人才培养，技术提升”原则；·强调“杰出尽职的人才组成团体是成功之本”；·把每位员工实现自身人生价值的过程，凝聚为企业发展源源不绝的强大动力；IBM在中国的人力资源策略是实现“人才本土化”：·建立高绩效文化；·贯彻“致胜，执行，团队”的精神；·加强员工专业技能；
员工俱乐部——公司为员工组织各种集体活动，以加强团队精神，提高士气，营造大家庭气氛，包括各种文娱、体育活动、大型晚会、集体旅游等。
在当今社会随着员工文化程度的提高，金钱已经不是最好的激励因素。
公司组建十年来，随着公司业务量的不断增加，员工队伍日益壮大，中国惠普的培训工作也愈显突出。
员工进入惠普，一般要经历四个自我成长的阶段：第一阶段是自我约束阶段，不做不该做的事，强化职业道德；第二阶段，进入自我管理阶段，做好应该做的事——本职工作，加强专业技能；第三阶段，自我激励，不仅做好自己的工作，而且要思考如何为团队做出更大的贡献，思考的立足点需要从自己转移到整个团队；最后是自我学习阶段，学海无涯，随时随地都能找到学习的机会。
中国惠普培训事业部下属的“惠普商学院”及“惠普IT管理学院”是惠普培训最具特色的两大学府，它们的独特之处在于：一、百分百“惠普特色”；讲师全部是中国惠普公司的高层经理，从总裁孙振耀先生开始，包括几位副总裁及大批高层经理都是“授权讲师”；这些经理均在惠普任职多年，在授课过程中，他们将这些宝贵的经验与学员进行交流，使学员获得了传统高校商学院鲜有的“第一手”资料，因此深受学员的欢迎；二、注重课程的“实战性”；它的课程全部是惠普公司管理经验与教训的总结和提炼，有极强的可操作性，学员能够在培训后很快将所学内容运用到自己的实际工作中，真正起到了通过培训改进工作方法、提高管理质量的作用；三、生动的教学方式，确保了良好的授课效果；案例教学、小组讨论、角色扮演等等，正是通过这些多样化的教学方法，学员们在掌握实战经验的同时彼此也成为了朋友，这可以算是一种意外收获吧；四、让员工快速成长；就拿惠普IT管理学院来说，虽然它成立仅有半年时间，但是却已经为400人次提供了培训服务；这意味着，每周都有近20位企业高层IT管理者坐在IT管理学院的教室里聆听惠普的IT管理专家授课；这也代表着惠普在加强IT管理培训，传播惠普企业文化；一位参加过培训的惠普合作伙伴说，对于像他这样的正在成长期的ISV，惠普的课程有很强的指导性，尤其是项目管理和CM M培训；在获得学员赞誉的同时，惠普的培训也为整个市场销售起到了潜移默化的作用；另外，据透露，在今年年底，伴随着中国制造业的大发展，惠普还将推出一个惠普工学院，主要面向制造业行业的高层管理者；
因此，惠普旨在提高自身员工能力水平的相关培训的后果可能是公司成本的增加。
对此，惠普的一位培训经理说：“我仍然干，这是坚定不移的，因为培训本身能使员工素质不断提高，使员工的无形价值不断升值。
这样，向所在国成员提供培训可能有利于留住那些有能力的所在国人员，从而弥补了跨国公司所投入的培训成本。
所以，那些曾经在中国市场上“失败”过的跨国公司应该积极向惠普学习，真正走向本地化发展的道路，不断增强其国际竞争力。
能力贡献工资是相对固定的，无论工作业绩好坏，最后根据职工个人的评价结果工资都会有所上升，只不过被评价为A的人多增加一点工资，被评价为C的人少增一些。
作为部门负责人，有责任在实际工作中去培养部下，我们把这种培养方式叫做“OJT”培训，实际上是通过在实际工作中的沟通、交流去培养部下，开拓部下的思路，提高他的思维能力。
作为松下中国的改革措施之一，我们在保留特称的基础上，增加了职务工资，因为毕竟承担管理职务与不承担管理职务者在职责上是不同的。
跨国公司的员工需要适应不同文化环境的合作伙伴，需要具备较强的心理素质和自我调节能力；具备高心理素质员工可以给跨国公司带来的好处是：·提高工作效率；·节省培训开支；·改善组织气氛；·提高员工士气；·提高组织的公众形象；·增加留职率，改进生产管理；·减少错误解聘；·减少赔偿费用；·降低缺勤（病假）率；·降低管理人员的负担；
这种程序保证了企业招聘的计划性，保证了部门的具体分工协作，加强了各部门真正去思考设一个职位、招一个人的目的性，避免了企业的盲目招聘行为。
采用地区中心法的目的之一，是促进地区子公司调动到地区总部的高层管理人员与任命到地区总部的母国人员之间的互动。
另一个困难是，即使该方法的确在国家层面上能提高职业生涯前景，但它仅把障碍移至地区层面上。
另外一个缺陷是由于培训和重新安置成本的增加，全球中心法的政策实施起来很昂贵，一个相关因素是需要根据标准的国际基本工资设计薪酬计划，这可能比许多国家的本国工资水平高得多。
面试（Interview）：为提高面试的准确性和可靠性，一般应采用结构化面试，也称标准化面试或控制式面试。
招聘面试的几个案例·分蛋糕：有一家外企招聘员工面试时，出了这样一道题，要求应聘者把一盒蛋糕切成8份，分给8个人，但蛋糕盒里还必须留有一份；面对这样的怪题，有些应聘者绞尽脑汁也无法分成；而有些应聘者却感到此题实际很简单，把切成的8份蛋糕先拿出7份分给7人，剩下的1份连蛋糕盒一起分给第8个人；应聘者的创造性思维能力这就显而易见了；·2002年12月一家企业招聘时出了这样一道题，请应聘者画出一种植物或动物来描述自己；这也是一道测试创造力、反应能力和应付挑战能力的题目，关键并不是看你会不会画，画得好不好，只是想看看被试者敢于画，画得恰当、得体、形象甚至幽默；·谈观后感：有一些外企招聘员工时，组织应聘者先参观本企业；然后，要求应聘者谈观后感；测试中，有的应聘者谈不出什么感想，或只讲本企业的好话；而有的应聘者，则能对本企业不足之外提出意见，并提出改进的建议，如何加强安全防护措施等；显然，后一种应聘者更懂得观察、有学习能力，合理的建议更能体现其业务素质；·雨中打伞：要求被试者冒雨到附近指定地点然后返回，但只有一半的应聘者发到伞；应聘者在这场面试中出现这样的情况：有的发到伞应聘者主动与无伞的应聘者搭档，风雨同伞；有的无伞的应聘者则与有伞的应聘者协商合用一把伞；还有的有伞的应聘者只顾自己而不顾别人，独自撑一把伞；·一起吃饭：几年前贝尔实验室在北京的校园招聘的最后一个环节（前提是被试者并不清楚这也是一项考核），是请经过逐层淘汰所剩不多的几个被试者去吃饭，看看他们在饭桌上的表现；除了对礼貌、俭朴几个道德素质的评估外，更主要是观察他们的人际交往能力和群体适应能力；这时候，被试者精神放松，观察结果也更加准确、客观；·代刻光盘：“如果这个客户说我可以考虑买你的产品，不过我知道你们也是IBM的销售代理，那么我听说IBM，现在那个Lotus Notes出了一个最新的版本；我买你的产品，你能不能再顺便给我刻一张盘呢；这个Lotus Notes；你如何回答呢；”这是一道职业道德评估题，用于测试应聘者的商业道德和法制意识；
丰田公司从自身利益出发，希望与固定的招聘机构合作，并随着双方合作时间的增长，双方的了解会更加深入，招聘人员的效率会提高，成本也会相应降低，自然会要求降低招聘成本或保持成本不变的情况下提高招聘质量、效率。
通过多种方式，加强对招聘专业机构的督促、检查、反馈，确保招聘专业机构对被聘人员的评估质量。
我们认为，丰田公司可以根据企业发展战略和阶段目标，以及招聘岗位的特点，增加或修改丰田公司评估重点，不一定只局限于“人际关系和决策能力”方面。
所以，建立有效的多途径、多方式的信息沟通渠道，加强双方信息的交流，实现在招聘过程中招聘信息的不失真性或歪曲，保证应聘人员的有关信息在整个招聘体系中原值地、有效地、快速地流动是十分重要的。
丰田公司还没有对该招聘体系做出评估及修正，这在一定程度上增加了招聘成本，同时也增加了企业对被招聘人员的培养、使用的难度。
为此，应建立相应的评估及修正体系，提高招聘质量，相对降低招聘成本。
如果评估不高，公司告诉员工赶紧赶上来，并不会直接解雇员工，而是给他3个月去学习提高，确定他提高的目标，三个月后再评估。
在美国，职业培训成了企业提高劳动力素质、清除技能与职业之间的差距的主要途径。
政府相信高质量的劳动力所提高的生产率将抵消美国企业到海外寻找廉价劳动力的任何优势。
由于科学技术的发展日新月异，职业教育和就业培训已成为提高劳动者素质、促进生产发展和经济增长的重要手段。
美国商会是在美国影响很大的协会，这个协会为改进教育体系、促进企业职工培训起了很大作用。
因此，美国企业人力资源培训教育与生产力发展紧密联系，直接为其服务，并以能否增强市场竞争能力和适应市场需求为检验企业人力资源培训教育工作是否成功的唯一标准。
这种“双元制”培训模式对于德国经济的恢复与成长、提高企业的国际竞争力发挥了重要作用。
当然仅仅依靠公司培训获得的这点跨文化知识，要成为高级的国际管理人才是远远不够的，这就要求员工或经理人在整个跨国任职的过程中不断地加强跨文化学习。
这种认识不是让企业为员工承担职业风险或机会成本，而是促进企业与员工的共同成长和谋求企业更长远的可持续发展。
现在要求更有效、更节约成本的培训，比如通过一个项目，由导师带领，通过工作提高他的技术。
为了提高谈话能力，公司还组织了80名专家对800名谈话者进行专项培训，然后再由800名经过培训的谈话者去实施对26 000人的“爱发谈话”，谈话结果三方签字后归入人事档案，作为确定年薪、岗位变动、职务升迁、培训进修的重要依据。
通常加入松下的员工都有6个月的基础培训，海外培训还要增加6个月适应当地环境的培训。
首先，公司从具备一定语言能力（驻在国的语言）的员工中选拔培训对象，这样可以减少员工在海外培训中由于语言冲突而造成的不便，提高海外培训的效率。
这些培训，不仅提高员工的工作技能，同时还丰富和完善员工的知识结构以及个性发展。
职员一旦接受相应的管理工作，公司还开设了传递公司企业文化的培训课程，一方面提高了员工的工作能力，为企业及国家培养了合适的管理人才；另一方面使员工对公司的企业文化也有了深刻的了解，从而实现公司和员工的共同成长。
最初时他将要学习进入肯德基每一个工作站所需要的基本操作技能、常识以及必要的人际关系的管理技巧和智慧，随着他管理能力的增加和职位的升迁，公司会再次安排不同的培训课程。
对技能和观念的培训与教育，除了会提高员工工作能力，同时，这种形式的交流也促进了中国快餐业尽快学习国际先进的快餐经营模式。
“下级素质低不是你的责任，但不能提高下级的素质就是你的责任！”
对于集团内各级管理人员，培训下级是其职责范围内必需的项目，这就要求每位领导亦即上到集团总裁、下到班组长都必须为提高部下素质而搭建培训平台、提供培训资源，并按期对部下进行培训。
员工能从案例中学到分析问题、解决问题的思路及观念，提高员工的技能，这种培训方式已在集团内全面实施。
容易使员工只是在看到自己不足的时候才开始学习和补充自己的各种技能，这样无疑就是在口渴的时候才挖井，这对于自身和企业的长期发展不利，这样的做法很容易让员工产生厌倦感，感觉好像是为了提高而提高，缺少主动参加培训的内在动力。
这就要求海尔公司要重新审视自己的培训工作，加强高层次培训战略研究，营造鼓励持续学习的工作环境，对培训系统作进一步有效的设计，增加跨文化培训，通过多元化培训来进行多元化管理，最终使海尔集团通过培训在国际市场上赢得竞争优势。
所谓绩效考核是企业通过对部门、员工或所属单位与个体的投入—产出状况进行考察、衡量或比较，从而确定其行为价值，提高企业竞争力的一个重要过程。
绩效管理是对组织和员工的行为与结果进行管理的一个系统，是一系列充分发挥每个员工的潜力、提高其绩效，并通过将员工的个人目标与企业战略相结合以提高组织绩效的一个过程。
这与一般企业通常关注业绩有很大的差别，特别突出了战略方向，有利于实现企业的长远发展。
更为重要的是，科学地进行员工业绩考核，根据员工能力、市场价格和业绩考核等及时地调整薪酬，这是国际人力资源管理的基本要求，也更有利于企业和员工的发展。
跨国公司对如何提高企业的劳动生产率是非常关注的，尤其是在外部竞争日趋激烈和内部劳动生产率的速度日趋减缓的情况下。
由于绩效管理是将企业的战略目标分解到各个业务单元，并分解到每个人，因此通过对每个员工的绩效进行管理、改进和提高，从而可以提高企业整体的绩效，企业的生产力和价值随之提高，企业的竞争优势也就由此而获得。
当员工的努力程度比较高时，而且努力的方向与企业目标相一致时，是有助于提高公司绩效的。
而如果努力方向与企业目标背道而驰，即使员工工作再努力，也不会提高公司绩效，相反还会造成绩效的降低。
通过员工个人绩效的提高促使企业达到既定的经营目标，实现企业的良性发展。
最重要的是，在管理绩效方面，一个高质量的系统可以确保最佳方案的应用前后一致，促进企业快速成长和使员工更加忙碌并且有动力。
也许最简单的绩效评估方法就是写一份记叙性材料，描述一个员工的所长、所短、过去的绩效和潜能等，然后提出予以改进和提高的建议。
如果用一次考试或一次测试来评估能力，这就偏离了目的，使员工花费大量时间和精力去研究应付考评或测试的方法与技巧，有的更是不择手段地去弄虚作假，而不为了提高能力和改进绩效。
KPI考评办法中，使考评者与被考评者成为一种平等的考评伙伴关系，大家共同学习、共同进步，目的都是为了使被考评者尽快提高能力，达到业绩标准要求。
摩托罗拉公司绩效考核的目的是：使个人、团队业务和公司的目标密切结合；提前明确要达到的结果和需要的具体行为；提高对话质量；增强管理人员、团队和个人在实现持续进步方面的共同责任；在工作要求和个人能力、兴趣和工作重点之间发展最佳的契合点。
据此可以看出，摩托罗拉公司绩效考核关注的是员工绩效的提高，而员工绩效的提高又是为组织目标的实现服务的，这就将员工和企业的发展连在了一起，同时也将绩效考核的地位提升到了战略的层面。
第五，进行绩效诊断和提高；这是对绩效管理系统的评估，用来诊断绩效管理系统的有效性，改进和提高员工绩效，主要包括以下四个方面：·确定绩效缺陷及原因；·通过指导解决问题；·绩效不只是员工的责任；·强调应该不断进行；
每一项有5个评分标准，这样通过打分可以得知一年以来的绩效管理的水平如何，差距在哪里，从而做到拾遗补缺，改进和提高绩效管理的水平。
摩托罗拉给各级领导提供许多种素质培训，重视管理者素质的提高。
考核的目的是为了发现员工的优点与不足，激励与提高员工有效地提高组织的效率；考核的结果与员工第二年的薪酬、培训、晋升、换岗等利益联系。
②综合考核结果在第三区域即业绩一般、但价值观考核良好时，公司会保护员工，给员工第二次机会，包括换岗、培训等，根据考核结果制定一个提高完善的计划，在三个月后再根据提高计划考核一次，在这三个月内员工必须提高完善自己、达到目标计划的要求。
过程考核与年终考核：考核是为了激励与提高完善员工，所以信息要及时给予反馈，员工表现好时要及时给予肯定表扬，在员工表现不好时，及时提醒，到了年终考核时，所有的评价都是根据平时的表现，不仅有说服力，而且人力资源部的工作也不繁杂，因为全年不断地积累素材，平时把工作做到位了。
考核的结果与员工的个人利益及职业生涯发展密切联系：考核的结果与员工第二年的薪酬、培训、晋升、工作调动等挂钩，同时考核也是为了提高和完善员工自身的素质，公司会尽可能满足员工的一些想法和要求，鼓励员工写下自己的真实想法，并且尽最大可能帮助员工实现。
在这种考核中不用担心员工在选择考核者即评价他的人时只选择与他关系好的人，而导致考核结果的不客观、不真实，因为这种考核是为了发现员工自己的不足、找到提高完善自己的方式，员工为了自己的发展不会去找一片赞扬声。
良好而有效的薪酬激励有助于提高员工的工作满意度和工作绩效，进而提高企业的竞争力，推动企业的发展。
尊重需求是指员工希望自己得到他人的尊重，这将有利于提高员工的自信心，激发出员工的潜能。
它可以提高员工的工作效率，使工作水平普遍上升，共同取得良好的绩效。
尊重员工、赞美员工可以建立员工的自信心，会使其更加热心于本职工作，提高工作水平。
此外，由于国家文化的差异，子公司可能采用与母公司不同的薪酬制度，而不同国家企业的福利开支或者激励制度也会有很大不同，这些都增加了跨国公司在海外进行薪酬管理的复杂性。
他指出：（1）成功的国际薪酬计划应增加公司在国外的利益，应当鼓励员工到国外工作；（2）设计完善的薪酬计划应最大限度降低员工的经济风险，尽量改善雇员及其家人的境遇；（3）国际薪酬计划在雇员完成国外的任务时应为其提供回到国内生活的平稳过渡；（4）完善的国际薪酬计划可以促进美国企业在国外市场的最低成本和差别化战略的实现。
此外，由于国家文化的差异，子公司可能采用与母公司不同的薪酬制度，而不同国家企业的福利开支或者激励制度也会有很大不同，这些都增加了跨国公司在海外进行薪酬管理的复杂性。
他指出：（1）成功的国际薪酬计划应增加公司在国外的利益，应当鼓励员工到国外工作；（2）设计完善的薪酬计划应最大限度降低员工的经济风险，尽量改善雇员及其家人的境遇；（3）国际薪酬计划在雇员完成国外的任务时应为其提供回到国内生活的平稳过渡；（4）完善的国际薪酬计划可以促进美国企业在国外市场的最低成本和差别化战略的实现。
但是使得跨国公司具有吸引力和竞争力的要素还不仅仅是外在薪酬，随着知识经济的发展和员工素质的提高，内在薪酬的重要性越来越大。
比如，对工作的满意度、国内外培训的机会、提高个人名望的机会（如为著名大公司工作）、吸引人的公司文化、相互配合的工作环境等等。
由于机器大生产代替了手工业生产，工人的劳动强度增加，工作环境危险、恶劣，工厂里暴力事件层出不穷，一些思想开明的企业家自觉地采用了一些雇员福利措施，如公司设置澡堂和餐厅，提供公司自己的医疗服务，甚至派公司的福利代表到雇员家中问寒问暖，提供营养和卫生方面的咨询。
这些企业家慢慢发现，福利工作是强化诚信和提高士气的很好途径，不仅改善了雇佣关系，还大大提高了员工的生产效率。
《社会保障法》不仅规定了特定的福利，而且其实施也大大地提高了一般公众对员工福利的意识。
随着工会力量的逐步增强，员工开始在合同中要求更多的福利。
如爱立信公司的运动津贴政策规定为鼓励员工工作之余锻炼身体以提高工作效率，爱立信对本地正式员工享有每年运动津贴3 000元人民币，该运动津贴可用于公司组织的集体活动或个人活动，各体育组织可决定采用何种方式使用该费用。
第五步：行为指数，即直接经理指出员工的重要长项及需要提高的地方。
直接经理可以针对员工的特点，给员工增加项目和工作的分配，更多的监督和指导，内部和外部的特定课程，短期或临时的调动。
为了提高企业活力，日本松下公司采取了一系列人事改革措施，围绕考核制度推出了众多的新举措，使松下企业发生了一场明治维新式的“人事革命”。
松下提出的管理职位人事改革的原则，就是全面贯彻能力中心主义，将管理人员的年薪差拉大到3倍，以奖优罚劣，增强工作激励的诱导能量。
由于各年度的考核结果实行累积，因而时间越长，则收入差距越大。
拿连续获得G1的员工来说，不考虑基本工资的提高，在新的标准下，到50岁时收入将超过G5员工1 100万日元；而在旧的考核体系下，两者的差距只有700万日元。
现在，随着人力资源概念的发展，员工被看作是企业最重要的一种资源，企业广泛实施以人为本的管理思想与管理技术，人们逐渐认识到，加强企业员工的职业生涯管理，实际上是与企业的发展目标相一致的，是实现企业目标的有效管理手段。
（续表）资料来源：《有组织的职业生涯开发》；·除新加坡以外，欧美大多数的应答者都表示已经或者正在建立职业生涯开发系统，这说明职业生涯开发确实已经在欧美等国家得到各个组织甚至个人的重视；·驱动职业生涯开发的三大要素惊人地相似：高层管理者认为职业生涯开发是员工开发的一个重要组成部分，应该紧密联系公司的战略规划；职业生涯开发能使员工的才干得到更好的发挥，帮助他们应付低增长局面，但很少有主管具备职业讨论的资格；员工参与职业生涯开发应该是自愿的；这说明，职业生涯开发被普遍认为对公司和员工是重要和有益的，但在实施上存在一定的困难；·不管效果评定如何，也不管最初的原动力是什么，各组都举出了职业生涯开发对于企业和个人的好处；比如可以更好地规划和管理人力资源；可以加强企业的竞争力和战略优势；可以提高员工的技能和积极性并留住他们等；·在评价过去10年有组织的职业生涯开发的变化时，应答者指出，职业生涯开发对于公司战略和员工个人双方都带来了好处，职业生涯开发的手段更趋严谨和多样化；
在这种情况下，加强员工对企业的信任和归属感，以提高企业的效率和员工的积极性，成为美国企业重视员工职业生涯管理的主要动因。
这种雇佣关系的稳定性促进了员工对企业的归属感和忠诚心。
此外，由于年功序列制造成越是高层的管理人员年龄越大，其结果导致企业管理系统僵化，无法适应科技、信息和市场等迅速变化的环境。
跨国企业一般都注重加强职业生涯开发与其他人力资源系统之间的联系。
随着员工职业生涯开发系统复杂程度的提高，人们发现了一些可以与其他人力资源工作相配合的途径。
同时做好与员工的双向沟通，及时发现员工的新思想，了解其对企业管理的反应和要求，传达对员工的新希望，增加其对企业管理的参与感和责任感。
在3 M公司试图更加准确、更加现实地统一员工需求和公司需求的努力中，已经成功地提高了工作效率，更大程度地唤起职工参与实现公司目标的热情。
这5名管理人员将在公司总部与其业务或个人发展相关的部门实习1—2年，以便在实际工作中提高企业管理技能，为将来的更大发展积蓄能量。
朗讯还鼓励自己的员工加入志愿者行列，将参与建设希望工程小学、到敬老院慰问老人、组织员工义务献血等项活动作为增强公司凝聚力、向心力的重要举措去做，使员工真正体会到了朗讯是一家有社会责任感的公司。
1990年，在李健熙会长倡导下，三星建立了“地域专家培训制度”，每年派一定数量的员工到国外考察、研修，以扩展视野，增强国际经营能力。
去年建立的“李健熙奖学财团”也决定加强育才力度，对选拔的100名赴海外留学的“核心人才”培养对象，在原定提供学费和生活支援外，从今年起计划再提供研究开发费支援，帮助其扩展研究领域。
培训与开发是指组织为了使员工获得或改进与工作有关的知识、技能、动机、态度和行为，所做的有计划的、系统性的各种努力，通过这些努力可以有效地提高员工的工作绩效并帮助员工对组织的战略目标做出贡献。
培训与开发的重点在于“通过有计划的学习、分析，确保并帮助员工个人提高关键技术和能力，以便胜任现在和将来的工作”。
职业开发和培训有所不同，它不是直接针对员工个人的学习与提高；职业开发与组织发展也不同，它不研究个体或团队之间的相互关系。
这样就在促使员工个人职业生涯目标实现的基础上，使组织的人力资本获得了增值，员工的工作积极性得到了提高，实现组织和员工之间的双赢。
而职业开发规划与管理能够让每个员工在职业发展的过程中实现报酬的增长、能力的发挥和职务的提升，从而增强组织吸纳和保留人才的能力。
组织发展是在组织理论的指导下，着重改善和更新人的行为、人际关系、组织文化、组织结构及组织管理方式，从而达到提高企业组织的生命力和效能的目的。
例如，许多组织都在寻求通过改变员工的报酬体系、工作期望值以及工作报告程序等来达到提高组织有效性的目的。
由此可见，人力资源开发所行使的上述几个方面的职能各有侧重，培训和开发主要是确保个人具备能够完成当前或未来工作的核心专长与技能；职业开发主要是确保个人的发展规划、目标与组织的目标相匹配；而组织发展则关注的是团队和组织，倡导在团队内部和各团队之间进行变革和创新，从而达到提高组织绩效的目的。
核心竞争力的概念是美国经济学家普拉哈拉德和哈默于1990年在《哈佛商业评论》上提出的，他们认为“就短期而言，公司产品的质量和性能决定了公司的竞争力；但长期而言，起决定作用的是造就和增强公司的核心竞争力”。
随着知识经济时代的来临，人力资本对于促进经济增长的贡献日益突出，已经成为企业取得竞争优势的最主要来源，在企业发展中发挥着越来越关键的作用。
目前许多企业已经开始意识到人力资源开发对于改善生产率、提高产品质量以及强化竞争力所起到的重要作用。
对员工的技术、知识、才能进行培训与开发，可以使固定形态的人力资本增值，从而提高员工对企业的人力资本付出量。
尤其通过对企业的管理人员进行管理技能培训的投资，使他们能够激发下属的工作热情，将员工个人目标与企业目标紧密结合在一起，培养员工的忠诚度和献身精神，提高员工士气和工作满意度。
这种提高员工的努力程度的投资要比提高他们的能力和行为方面的投资更见效，从而有利于提高员工的人力资本付出量。
因此从这个角度来讲，人力资源开发的战略管理职能主要就体现为通过开发员工的核心专长与技能，以及培养员工的组织承诺感和组织认同感，帮助企业获得核心能力和竞争优势的提高。
据有关统计，从1929—1982年，美国生产力的提高中有26％是由于对员工和管理者进行人力资源开发所导致的。
海尔集团之所以能够成为世界冰箱十强，与该公司着力加强人力资本投资、提高员工素质是分不开的。
2.高新技术产业就业机会的增加，新技术的不断应用使再培训的需求增加
从培训的实施效果来看，生产型企业普遍认为，企业推行的培训计划，对于提高员工的自信和士气，增强他们的机械操作能力、沟通能力以及解决问题的能力有着非常重要的作用。
另外，它还带来了产品质量和企业绩效的提高。
对于服务型企业来讲，它提高了顾客满意度。
与新实行培训计划的企业相比，那些已经实施这种计划两年以上的企业报告说，它们更为明显地在以下几个方面取得了良好的绩效：提高人员解决问题的能力，实现人员在企业内的晋升，降低企业员工的流动率，提高生产效率和改善顾客关系等。
4.培训与开发的投入可以提高员工的忠诚度和满意度
员工反映培训不仅提高了他们的技能，而且提高了对企业文化的认同和对自身价值的认识，对企业目标有了更深刻的理解。
大约有95％的参加者对培训的满意度很高，对满足顾客需要更增强了信心。
可见百事可乐公司的培训投资不仅提高了员工的忠诚度和满意度，对于企业业绩成倍增长也提供了可能。
国外学者在对培训与开发收益进行研究时发现，培训与开发投资可以给企业带来较大的收益，最直接影响应是产品质量的改进和服务质量的提高。
企业推行培训计划的主要原因是为了提高管理人员的管理技能；解决因技术引进、更新或生产效率较低所引发的问题；降低工作中较高的差错率、返工率和浪费现象；满足顾客的要求，改善与顾客的关系；留住优秀的技术人员；提高企业竞争力等。
要促进中国社会经济的健康、高速发展，中国企业必须树立重视人力资源开发的理念，并且依据现代人力资源开发的理论来设计企业的培训开发体系，从而依靠人力资本的增值来提高中国企业的竞争力，塑造中国企业的竞争优势。
特别是，人力资源开发经理和专业人员要通过三个主要途径来提高人力资源开发的战略能力：
这样，人力资源开发专业人员就从一般意义上的培训师变为了组织变革的倡导者、组织者和促进者。
另一方面，知识型员工对于职业的忠诚往往高于对组织的忠诚，越来越追求提高自己的终身就业能力，而这种终身就业能力的提高来自于终身学习。
特别是对于企业的管理培训和高级技术人员的培训，这些信息化和电子化的技术对于提高培训质量和效果，降低培训成本具有十分重要的作用。
因此，这就要求企业的人力资源开发专业人员能够熟悉和掌握各种信息技术在培训开发中的应用，能够利用信息技术来展开现代化的培训，提高培训的效果。
综上所述，现代企业的人力资源开发专业人员必须转变观念，积极吸收各种先进的管理理念，学习新的管理技能，促进自身综合素质的全面提高，从而有效地应对当前人力资源开发专业人员所面对的挑战。
在提高自己终生就业能力的基础上，为组织的核心竞争力的提升做出贡献。
人力资源部门从缺乏专业素质的人员到配备职能分工明晰、职业化程度提高、具有核心专长与技能的人员，无疑是质的飞跃。
另一方面，某些时候员工作为“弱势群体”，需要得到人力资源部门的支持与指导，包括在技能上的指导和认知上的辅导，以增强员工的素质与能力，保障员工的利益，提高员工的满意度。
通过变革来提升企业对外部市场的适应能力，通过变革来不断提高企业在新的环境下的核心能力和竞争优势。
另一方面，他们还必须在变革之前，事先做好沟通，通过不同渠道去推广“变革”产品，让人们看到变革所带来的机会和利益，消除人们对变革的“无知”与“恐惧”，同时实施合理的过渡管理和支援，提高员工对变革的接受能力和认同度，这对于推动变革，促进变革成功无疑是一种十分积极的力量。
为了提高培训的质量，人力资源开发专业人员必须掌握培训的专业化的技术和技能。
根据顾客驱动、定制服务的特点，英国文官学院的课程非常灵活，其内容体系体现了以任务为导向、以提高技能为目标的公务员培训特征。
通过对人力资源培训与开发历史沿革的介绍，有利于了解人力资源开发实践与研究领域的发展历程，从而对组织目前的人力资源开发实践有更加深刻的把握。
随着工厂数目的不断增加，对熟练技术工人的需求很快超过了职业教育学校毕业生的供给。
其中比较有代表性的是福特公司的工厂学校；1913年福特公司生产出了第一台T型汽车，T型汽车是历史上第一辆使用装配线大规模生产的汽车，新的装配线大大削减了生产成本，从而使得福特公司得以降低其价格，使得一大部分人都能买得起T型汽车；装配线的生产只需要培训半熟练工人完成少量固定的工作任务；由于对T型汽车需求的不断增长，福特公司不得不安装更多的装配线，这样就提供了更多的培训机会；并且大多数其他进入市场的汽车制造商也开始使用装配线流程，这样针对半熟练工人的培训计划得到迅速增长；随后在19世纪20年代末期爆发的第一次世界大战更加促进了这种对非熟练工人进行的培训；第一次世界大战期间，为了满足对军事设备的巨大需求，许多生产非军工产品的工厂不得不重新装配机器并培训它们的工人，这其中就包括对非熟练工人的培训；比如，美国海运委员会负责对造船工人进行建造战船的培训；为了增强培训效果，主管查尔斯·艾伦为海运委员会的培训计划创建了四步骤指导方法：即“演示、讲解、操作、检验”；这一方法后来被称为工作指导培训（JIT），至今仍用于员工的在职培训；四、培训职业的创建与专业培训师的产生
在20世纪90年代ASTD又为加强人力资源开发的战略角色做出了不懈努力，即人力资源开发在如何组织战略和目标相配合，支持组织战略目标的实现应担当的重要角色。
绩效管理是管理者和员工双方就目标及如何达到目标而达成共识，并促进员工成功地达到目标的管理方法。
通过入职培训，企业向刚刚进入组织的新员工灌输组织的文化与价值观，并使其了解组织的基本状况，传授职位的基本技能，这样便能使员工迅速地融入组织，减少进入陌生的组织环境所带来的冲击，提高员工整个职业生涯发展的质量。
绩效管理就是管理者和员工双方就目标及如何达到目标而达成共识，并增强员工成功地达到目标的管理方法。
衡量的标准是培训与开发活动是否有利于组织战略目标的实现。
该培训项目将教师讲授、网络教学、模拟教学、体验教学、现场标杆学习、学员讲授课程、领导艺术讲座等多种教学手段融为一体，最大限度地保证学员的参与性和学习效果，同时提高学员互相交流、相互合作和分享经验的能力。
之所以制定这种培训策略是因为他们认识到，仅提高员工的质量是不够的，如果供应商的产品质量提高不上去，也会影响公司的质量；同样，公司的产品再好，如果销售渠道不理解公司理念，也会影响企业的发展。
所以，愿意为整个价值链上的合作伙伴提供培训，大家都提高了，企业才有更多的机会把握市场。
通过对人力资源开发历史沿革的介绍，有利于了解人力资源开发实践与研究领域的发展过程，从而对组织目前的培训与开发实践有更加深刻的把握。
为了提高谈话能力，公司还组织了80名专家对800名谈话者进行专项培训，然后再由800名经过培训的谈话者去实施对26 000人的“爱发谈话”，谈话结果三方签字后归入人事档案，作为确定年薪、岗位变动、职务升迁、培训进修的重要依据。
海尔集团从开始至今一直贯穿“以人为本”提高人员素质的培训思路，建立了一个能够充分激发员工活力的人才培训机制，最大限度地激发每个人的活力，充分开发利用人力资源，从而使企业保持了高速稳定发展。
“下级素质低不是你的责任，但不能提高下级的素质就是你的责任！”
对于集团内各级管理人员，培训下级是其职责范围内必需的项目，这就要求每位领导，上到集团总裁、下到班组长都必须为提高部下素质而搭建培训平台、提供培训资源，并按期对部下进行培训。
员工能从案例中学到分析问题、解决问题的思路及观念，提高员工的技能，这种培训方式已在集团内全面实施。
为进一步加大集团培训的力度，使年轻的管理人员能够及时得到新知识，海尔国际培训中心第一期工程2000年12月24日在国家风景旅游度假区崂山仰口已投入使用，该中心建成后可同时容纳600人的脱产培训，且完全是按照现代化的教学标准来建设，并拟与国际知名的教育管理机构合作，举办系统的综合素质培训及国际学术交流，办成一座名副其实的海尔国际化人才培训基地，同时向社会开放，为提高整个民族工业的素质作出海尔应有的贡献。
行动学习对个人的帮助很大，可以使个人获取在解决问题和作决策过程当中的实际管理经验和技巧、提高团队合作等以解决现实问题为目标的工作能力；对组织而言，直接涉及组织的业务需求，为组织创造可衡量的实际利益，帮助组织向学习型组织转型。
所以西门子倡导创立一个鼓励持续发展的环境，组织的管理层尤其是高层要鼓励员工将学到的技能运用到实际工作当中并且为之创造环境，才能确保员工绩效的提高。
一些我们熟悉的激励理论，例如强化理论、期望理论等，都能够帮助我们营造一个更有利于员工学习的培训环境，这些学习理论我们将在本章进行详细介绍。
公平理论被人们广泛运用于薪酬政策的制定上，但是在培训中，我们也必须贯彻公平原则，例如，我们在要求员工参加培训的过程中，必须保证他们能够从培训中得到一些收获（报酬的增加、升迁机会等等），因为他们可能因为培训而放弃了自己的一部分收益。
在加涅看来，由于人类的信息加工过程是相对稳定的，所以作为促进内部心理加工过程的外部条件即教学事件也应是相对不变的。
加涅的理论，为那些正在想办法提高培训项目效率的人力资源开发专家提供了丰富的观点，它要求我们根据培训的目的来采用不同教学事件，创造出适用于不同培训项目的培训环境，也就是要运用不同教学策略，从而达到最理想的培训成果。
一、通过培训环境的创建提高培训的质量
除了培训教师的因素外，员工培训后返回岗位，还需要一个能够促进培训成果转化的环境。
为了创建有利于培训成果转化的环境，我们必须先寻找可能推进培训成果转化的环境因素，目前比较流行的是创建学习型组织。
因此，学习型组织是一种具有促进学习，提高适应能力和变革能力的组织形式。
在第三节培训环境的创建中，主要介绍了如何通过培训环境的创建提高培训的质量，以及优秀的培训教师在培训中应该扮演的角色以及他们所应该具备的特征。
HD公司一方面没有专业的人力资源管理人员，另一方面，培训是要花钱的，任何一个公司都不会白白花钱去提升员工的能力，等你能力提高了自然就飞了，何况现在的市场行情，培训是可要可不要的事情。
虽说金总对于公司人员流失感觉不到切肤之痛，但是对于提高公司综合素质水平还是很上心的，毕竟他也想结束自己这种“曲高和寡”的局面。
案例2　标杆学习——美国联邦行政学院联邦行政学院成立于1968年，作为联邦政府直属的高级行政官员学院，其使命是：“培养优秀行政官员，保证联邦政府工作的行政效率；”当时任总统的林登·约翰逊在发布成立联邦行政学院的命令中指出：“为了美国人民的利益必须提高政府素质”，“联邦培训的关键是要在我们职业领导层中培养出具有最高水平的人才”；为此他要求政府各部门“将最有才华和前途的优秀人才送到学院进行培训”；学院设院长一名，副院长三名，专职教师8名，管理人员20余名；一、培训的指导思想联邦行政学院是一所为培养通才型政府高级行政管员而设置的全脱产培训、开发中心。
高级行政类官员来学院培训主要是为了扩大视野，增强管理经验和领导能力，而对于一般行政类最高级官员来讲，除了上述目的之外，来学院培训还是使他们具备从普通类公务员晋升为高级行政官员的重要任职条件。
（4）通过政府高级行政官员之间的交流与研讨，促进学员加深对当前政策问题及其难点的认识。
（7）提高团队综合实力、小组执行任务能力和小组领导能力。
（8）通过个人保健、生活方式、财务状况评价促进行政官员为承担领导职责做好准备。
因为全面评估的结果使大家认识到，行政能力的开发提高仅凭在学院四周的培训是远远不够的。
这种分类方式有助于分析主体从不同角度了解组织及其工作人员现在及未来的培训需要，这对于提高培训需求分析的合理性、真实性、有效性是非常必要的。
人员分析主要是考察组织中的成员在实际执行工作的过程中所表现出来的技术、知识与能力，通过分析员工实际的工作绩效与理想的规范化的工作绩效的差距，来确定需要对组织中哪些具体的人员进行培训，应该在培训中重点关注哪些能力素质方面要素的提高。
那些实现了组织目标的领域也许不需要培训，但仍需对其进行监控，以便能够及早发现潜在的问题和提高运作效率的潜在机会。
例如法律规定要保障弱势群体的工作权力时，组织就需要针对弱势群体的员工实施必要的培训，促进其能力的发展。
组织分析的目的是为了了解组织的目标、培训在加强组织运营效率方面可以起到的作用以及培训与开发工作可能出现的阻碍因素等等。
而加强和提高中层领导团队的能力是企业的当务之急。
在企业发展初期，企业的老总注重个人的学习和能力的提高。
在步入学步期后，公司加强了中层管理人员的培养，初步形成企业内部的培训氛围。
4.提升企业内培训部门人员的素质，加强对培训部门人员的培训。
只有从事该项工作的人员（我们的同行）的意识、素质提高了，才能建立适合企业需求的培训模式，推进企业的发展。
管理者职位越高，业务胜任能力要求越高，反之则越低。
所以，员工自然而然就会主动争取培训机会，以不断提高自身的胜任能力。
与此同时，公司也应该采取措施，以保证员工所培训的胜任能力是公司业务发展所需要的胜任能力，并且一定要创造条件让员工能把在培训中所提高的胜任能力能真正应用到工作中。
否则极有可能是员工通过培训，在一些公司并不需要的胜任能力上有了显著提高，或者员工通过培训所提高的胜任能力在员工的实际工作中派不上用场。
在能力评估后，上下级之间需要就评估结果有效沟通，达成关于能力状况的共识和提高发展的具体行动计划。
（3）明确的培训与开发项目目标有利于引导受训者集中精力完成培训与学习任务。
（1）某企业人力资源部为了提高集团各下属分子公司人力资源专业人员确定培训需求的能力，设计了“如何有效地确定培训需求”的培训项目，项目目标界定如下：掌握并运用常见的培训需求分析方法，对部门员工的培训需求进行分析，参照人力资源部提供的模板，撰写并提交规范、准确的部门员工培训需求分析报告。
提倡案例分析教学的人认为，这种以一定管理情境为背景的问题解决形式不仅为受训者提供了需要学习的概念的例证，还锻炼了他们的沟通技能，促进了理论与实践的结合。
对问题的敏锐洞察可以培养受训者的分析能力，提高他们整合新信息的能力。
但是，案例分析法也存在缺点，例如，这种方式会导致群体思维；它过于关注过去的事件；束缚了培训者，使他无法充分发挥教导作用；不利于培养受训者举一反三的能力；强化了受训者的消极反应；受训者之间的互动虽然从数量上来看增加了，但质量却下降了。
MACS的意思是Management Cycle Simulation，即模拟企业实际管理循环，提高管理者的管理技能。
培训目标：MACS训练的具体目的是使学员在三天封闭式培训中全面了解企业经营的运行过程；·通过P（计划）D（实施）C（研讨）A（改进）循环掌握和提高管理水平和技巧；·了解Q（质量）C（成本）D（交货期）S（安全）H（人际关系）在管理中的重要性；·熟悉主要财务报表和企业的成本、利润结构；·通过职位轮换体验本职工作以外的业务特点等；
角色扮演结束后，培训者和受训者一起对各个角色的表现进行评价，这种反馈可以增强角色扮演的学习效果。
（2）特定的模拟环境和主题有利于增强培训效果；
（5）在提高学员业务能力的同时，也加强了其反应能力和心理素质。
这个行为的目标是要求团队的参与者探讨提高团队工作的策略，建立起信任，发展支持环境，把冒险管理策略和团队决策相结合。
这是假定学员通过这些行为所获得的知识和技能能够迁移到实际工作情境中提高团队的工作绩效。
这些行动计划能激励团队成员培养洞察力以及实施新行为，以便提高团队在工作环境中的表现。
一、优秀的培训教师需要具备的素质和技能1.素质要求·灵活性——在短时间内有能力调整方向，并知道应该做些什么·鼓励性——具有能够感染其他人的热情·幽默感——不要让自己和气氛变得很严肃·真实性——己所不欲，勿施于人·成熟性——当你认为问题不需要回答的时候可以不回答2.技巧·控制能力——有能力使每个人以及整个团队朝着目标努力·创新能力——协调任务和程序之间的关系，使整个的团队效率更高·评估能力——知道什么样的信息和反馈对于整个团队的发展是至关重要的·转换能力——能够帮助其他人把现场的经验应用于对能力的提高上·创造安全的环境——身体上的和心理上的·沟通能力——高度的敏感性和理解能力，能够转达准确的意思二、培训教师的甄选与培养
因此，企业应大力提倡和促进内部优秀员工勇于担任培训讲师。
国内有家企业在培养自己的内部讲师队伍的授课技巧的时候，采取了如下做法，他们将企业重点培养的内部讲师与聘请来企业授课的外部讲师结成“助手”，助手（即内部讲师）不仅要为外部讲师准备企业内部的案例、素材，更主要的任务是要认真学习外部讲师的授课方法，以期在短期内提高自己的授课水平。
还有，他们定期组织内部讲师队伍进行模拟授课，共同研讨教材开发、教案制作、授课技巧等问题，组成了“兼职讲师俱乐部”，定期组织相应的活动，促进彼此之间的了解与交流，共同提高。
“为促进集团内部师资队伍的快速成长，学院以及各部门的学历培训、外培计划与机会应向讲师适当倾斜。”
正如上面所述，企业内部培训讲师通常都是企业的各级主管和各部门的业务骨干，这些人通常工作十分繁忙，所以，人力资源部在与他们进行协商的时候，经常会妥协、让步，更有甚者，人力资源部预先商定并业已安排妥当的培训活动，因为培训讲师缺阵而不得不临时宣布取消，极大地影响了人力资源部门的信誉，增加了日后的工作难度。
同时，为了促进外部讲师授课成果的有效转化，企业可以尝试“外部讲师助手”制度，即为每一个签约的外部讲师配备专门的内部助手（内部助手通常由企业内部的签约讲师担任），助手的主要职责是通过向外部讲师提供本企业的案例故事和实际素材，丰富外部讲师的讲课内容，强化其授课内容的针对性、适用性，就外部讲师的授课内容和授课方法提出建议，主动收集受训者的反映和评价，并及时反馈给外部讲师，从而促进外部讲师授课成果的有效转化。
对培训者来说，善于体察受训者的社会需求并能迅速采取措施增强他们的归属感，是一种很重要的能力。
要想成功地组织群体会议、完成教学任务或更好地促进学员的学习，需要多种多样的技能。
通常来说，如果一味将培训活动安排在八小时工作时间以外，员工容易产生抵触心理，导致缺勤率高，参与程度低，培训活动过于被动；如果经常将培训活动安排在八小时工作时间以内，势必影响企业正常工作的开展，延迟了工作进度，造成企业整体运营成本增加。
作为培训活动的组织者来说，应该掌握的基本原则是，在保证企业正常生产与经营活动照常进行的前提下，力求降低实施培训活动的成本（尤其是受训者的机会成本），提高培训活动的有效性，因此，培训活动安排在正常工作时间内抑或是安排在八小时工作时间外，并无定论。
目前企业都很重视员工的职业生涯发展，因此，培训部门应该加强对员工参加各种培训开发活动的文档管理，最好是在企业的人力资源管理系统中构建员工培训模块，对员工参加的培训开发活动实施跟踪，员工的培训档案还是进行职务晋升、岗位变动的重要资料。
一周过后，确有几位员工带着自己曾经讲解过以及特为本次培训项目准备的培训大纲前来应聘，经过与人力资源部和企业主管领导的面谈，以及随后组织的试讲，发现内部员工目前还难以担当起培训讲师的重任，为了促进企业绩效考核制度的建设，需要从外部聘请教师进行授课，并初步确定，将引进外部顾问帮助企业搭建一套科学、完整的绩效考核与绩效管理体系。
爱立信的基本技能培训适用于全体员工，在此基础上是提高专业能力的专业培训，在专业培训上面是领导能力的培训，当然，这两者之间会有一些涵盖。
领导能力的培训目的通常有两个：一是通过他们来加强公司的企业文化并使公司的战略决策能够有效得到传达。
二是让他们更多了解自己的个性并形成与之“匹配”的领导风格和领导艺术，从而扬长避短提高领导能力。
英特尔公司要求员工努力去获得、表现以及提高这些能力。
实际上就是能够敏锐地发现有利于组织绩效提升的有意义、有新意的变革及其征兆，同时能够提出实现这一变革的设想、战略和切实可行的计划，也就是要有战略思维。
当这种能力不断提高时，着重点就从简单的分解任务转变为识别复杂的因果联系和得出结论性判断。
通过建立一个有效的团队，确保团队成员理解团队中的角色，了解有关任务信息，并促进团队成员间的相互配合，进行内外部沟通和交流。
当领导者要提高这方面能力时，要强调建立组织愿景。
当领导者提高这种能力时，他的工作中心应从自我的工作监督变为对其他人的监督，并且建立一套系统以保证秩序和质量。
当提高这种能力时，领导者说服他人的能力就会变得更加专业化。
当领导者提高这种能力时，这种关系网以及运用关系的能力都会得到提升。
团队建设培训是用来提高团队或群体绩效的培训方法，旨在提高受训者的技能和团队的有效性。
团队建设培训注重于团队技能的提高以保证进行有效的团队合作。
它有助于提高工作小组或团队绩效，建立新的团队或促进不同团队之间的联系。
三、管理技能培训管理技能培训与开发，主要用于开发领导能力，增强管理人员对他人的敏感性，激发下属员工的工作士气，提高下属的人力资本付出和改善工作绩效，减少部门之间的冲突。
因此，企业为了自身战略发展，提高其在市场上的核心竞争力，就会通过各种诊断性评估、360°反馈、课堂培训和情境模拟来发展和提高中高层经理的核心领导能力。
这些培训的重点都是提高员工在组织中工作的有效性。
许多组织采取了学徒培训的方式来提高职业工人预备队伍的技能，使员工在某个类型的技能行业中获得资格证书。
比如说，一项分析发现，不论单独使用讲座的方法，还是将讲座与其他培训方法（比如讨论和角色扮演）相结合，都能促进学习。
第二，用其他培训方法（比如讨论、放录像或角色扮演）来辅助讲座，有一定的好处，尤其是在讲座的内容很抽象或讲座讲解的是一些程序性知识的时候，同时采用几种方法可以增强双向沟通，受训者可以更好地理解讲座的内容。
突破性的学习情境具备以下特点时对学习的提高会起更大的作用：必须承担更大的责任，关注别人的问题，对团队工作确立新的方向，处理来自外部的利益群体的压力，表6-3提供了这些工作挑战的例子。
员工可以通过向同事或是指导者学习来获得技能的提高，这些指导者和没有经验的员工一起工作，给他们提供指导和帮助。
指导过程的目的是以集中的、有效的方式提高技能，从而缩短成为有效领导的时间，并减少在学习过程中产生的尝试错误。
企业定期或不定期为员工开办读书活动，可以让员工在活动中积极进行业务知识、工作中存在难题等方面的讨论，从而提高员工的素质水平。
开展读书活动在提高员工知识水平的同时，还有利于加强员工之间的交流合作。
（2）网络培训轻松地更新内容，并提高目标群体对培训的接受程度。
初步的结果认为，与传统的培训方法相比，工人比较欢迎这种培训方法，并且培训成果的实际转化率提高30％。
但是，我们也应该看到，随着企业信息系统的进一步完善，员工参与意识的日益增强，这种培训方式的地位将日趋下降。
联想的培训对象主要针对两类员工：新员工和集团中高层管理干部，其主要做法分别是：·新员工培训；也称为“入模子”教育，指系统地接受联想的历史、文化、制度、礼仪等方面的训练，这已成为“联想人”的“必修课”和培训中的“精品工程”；目的是向新员工灌输联想的核心价值观，让新员工了解集团的概况和熟悉通用的制度（主要是大是大非的原则，被联想人称为“天条”）；为期一周，一般在下属公司举行；而入职培训过程中的自我管理与团队训练使培训成为几乎所有人到联想后最令人难以忘怀的第一幕；同时，对每一位新员工指定一个指导人，从工作、生活等方面帮助他们尽快适应环境，而这个言传身教的过程本身就是对企业文化、做事风格最好的诠释；·集团中高层干部培训；一年一度的高级干部培训实质上是研讨会，受到最高领导的高度重视，是整个培训体系中的“重头戏”，对于提高管理水平、解决实际存在的重大问题以及分享经验、统一认识等有举足轻重的作用；其目的是对集团拟推行的重大政策进行可行性研究，以集思广益，往往培训班结束的同时伴随着一些重大政策的出台；这种培训班常在总部举行，持续时间长短不一；
因此组织在对新员工进行社会化过程中，要特别关注新员工社会化培训的设计和执行，加强组织中的原有员工对新员工的影响作用。
出现这种情况非常自然，但是如果员工太紧张，那么培训成本、培训周期、旷工，甚至生产成本都会提高。
除此以外，对于新员工入职培训成果必须进行评估，这有利于组织总结经验，更好地展开下一次入职培训计划。
通过入职培训计划，可以使新员工尽快熟悉企业的内外部环境，了解企业的生产、技术、质量、市场和管理等方面的情况及各岗位的基本操作要求、工作程序，以便使他们更快地进入角色，同时也有助于新员工了解企业创业过程、优良传统，企业文化和组织未来发展目标，树立起主人翁意识和增强责任感、使命感，为了今后更加热爱企业和将要从事的工作打好基础。
约翰·琼斯和迈克·伍德科克在《管理人员开发手册》一书中提到丹宁、赫西、纽曼（Denning，Hussey and Newman，1985）给管理人员开发下的定义：管理人员开发是指组织采取的一系列措施，使管理人员能够适应工作环境的发展和变化；理查德·伊斯特本（Richard Eastburn，1992）在《管理人员开发》一文中指出：管理人员开发是针对管理人员的教育，以使他们能有效地管理下属，同时能实现公司的战略和目标；贝底格尼斯（H.C.de Bettignies）认为，管理人员开发是指通过有计划的学习过程提高管理效率的一种尝试；从以上看出，第一种观点是从管理者适应环境的变化的角度，第二种观点是从实现组织战略目标的角度，而第三种则是从管理者提高管理效率的角度来阐释管理人员开发；
综合看来，管理人员开发就是企业为了自身长久的发展而不断地从内部或外部挑选、培养管理人员，培训和发掘他们的管理潜力并提高他们的管理水平，鼓励他们进行自我开发，从而能够跟上企业发展的脚步，并通过他们自身的发展来促进企业的发展。
由于世界总体经济形势的变化和我国经济体制的变革，组织中的管理与发展不断地受到挑战，管理任务日益复杂，管理环境日益多变，这提高了对管理人员素质的要求。
（3）管理人员培训提高了管理人员的管理能力和管理效率，有效地解决了职业顶峰和技能老化问题。
同时员工的职业顶峰和技能老化现象，也要求企业对管理人员进行培训，以更好的帮助和促进员工有效的完成任务。
法国在20世纪60年代以后，许多大学为了加强同企业界的联系，直接为企业服务，在高等商业学校纷纷建立管理人员的培训中心。
为了企业的生存和发展，他们必须承担起运用新技术、改进企业组织运行机制、提高企业员工整体素质等一系列任务。
管理技能培训的最终目的是提高组织的未来核心竞争力与最终的工作绩效，直接的目的是让现有与未来的管理人员具备必要的专业知识、技能与观念，满足组织持续发展的管理需要；让主管人员树立愿意与乐意为本组织发展服务的正确价值观与态度，并具备相应的知识、能力与经验，是他们能够顺利实现组织未来的战略目标。
如今的管理者必须培养积极的工作关系以加强员工的自尊。
他们必须促使员工提高工作业绩。
总之，经理人必须停止做经理，开始做员工的教练以提高员工的责任感和生产力。
员工辅导是本世纪最具革命性的管理理念，已成为当今欧美企业界提高生产力的最新的、有效的管理方法之一。
近年来，经过西方企业管理专家学者的悉心研究与实践，“员工辅导”已成为欧美企业家提高生产力最新的有效管理技术。
现代社会科学技术日新月异，商业环境不断变化，提高企业中“人”的能力，已成为管理者的当务之急。
最后一个阶段则对整个员工辅导流程起一种加强巩固的作用。
员工辅导流程首先应在你与员工间创造出一种健康的工作关系，以增强人们的责任感，从而改善业绩、提高生产力。
“增强责任感”意指员工为了自己团队或整个企业组织的目标做出个人牺牲。
它来自于员工需要提高自己业绩水平和解难技巧的自我意识之上。
管理者必须通过激励战略设法提高员工的责任感，直言其对员工的期望。
现在已经有许多关于把员工辅导作为提高绩效手段的研究，应该注意的是，绩效管理和员工辅导都必须与组织的目标和战略联系起来。
根据欧洲《公众人事管理》1997年的调查报告显示，培训能增加22.4％的生产力；培训加员工辅导能增加88％的生产力。
在进行员工辅导的过程中，管理者将扮演以下四种角色之一：培训、职业辅导、直面问题、做导师；每种角色结果不同；·培训；这种角色要求管理者扮演一对一的教师；管理者有责任就最终会影响员工成长的问题与他们共享信息；所有业绩都是通过人取得的，所以管理者必须对员工的发展负责；不要把公司的培训交给外来人，因为他们不对员工的业绩负责；·职业辅导；作为职业教练，管理者需要得到帮助以引导员工相当深入地就其现在和将来的职业发展道路探索其兴趣和能力所在；管理者必须帮助员工考虑替代方案、决策有关职业发展问题；管理者还需要让所在企业组织了解员工的职业发展观，以便使企业做出相应的计划安排；·直面问题；要提高业绩，必须直面问题；首先，管理者必须要求员工改进业绩；换句话说，就是需要员工在成功的基础上做得更好；其次，管理者需要让员工由不良的业绩提升到满意的业绩；直接指出员工业绩欠佳无异于训斥他们；因此，管理者必须学会不带批评地告诉员工需要改进业绩；·做导师；做导师的主要目的是促进员工职业生涯取得进一步成功；作为导师，管理者必须指导员工解开企业组织中的种种难解之“谜”；他要引导员工度过企业组织中的种种危机，帮助他们培养处世能力；做导师与做职业辅导有所不同；导师需要源源不断地就企业组织的目标与经营观为员工提供信息和见识；他们教导员工如何在企业组织内发挥作用；此外，在员工遇到个人危机时，他们还要充当他们的知己；
为能够提高公司人员的层次水平和素质，使得公司的人才积累和储备能适应不断发展的公司规模和要求，这次公司从东北几所高校中招入了13名非本地籍的大学生，他们来自不同的学校，不同的专业（有学电子的，有学机械的，有学管理的，有学计算机的等等），公司准备给予他们一个半月的培训，以期望能达到设想的目标：
角色扮演过程中可以按照事先计划好的程序进行，有特定的问题和场合，需要提高一些特定的技能，强调某些观念，而另一种自发性角色扮演可以让学员在学习过程中学会发现新的行为模式，减少在人际交往中的拘束和过强的自我意识。
只有通过评估，大家才能了解某个人力资源开发项目是否达到了预期的目标，并通过项目的改进来提高员工个人以及组织的整体绩效。
组织培训的目的是为了提高员工的工作绩效，因此受训员工在培训中获得的知识和技能能否应用于实际工作，能否有效地实现学习成果与实际应用之间的转化，是评价培训效果的重要效度标准。
考夫曼对柯克帕特里克的模型进行改进后提出了自己的五级评估模型，它将第一级别的定义加以扩展，除了反应之外还增加了可能性，同时还增加了第五级评估进行社会问题的讨论。
有条件的企业，还可以在某一控制组测试员工相对应的知识与技能水平，以此和参加培训的人员相对照，确认进步是否是因为培训而取得的，而不是如工作的变换、薪酬的增加这些激励因素导致的。
（1）情境模拟，项目培训中的情境可模拟实际工作中的情境，尽可能做到同受训员实际工作中的情境相接近，这样可以更快更好地促进学习成果向实际工作中迁移；
培训给企业带来的经济效益可以用节约的成本和提高的产出增量来量化。
问卷调查法为了实现评估的合理性和客观性，弥补座谈会的不足，问卷应该根据培训目标，列出岗位培训“需求评估”中的全部能力项目，测定培训前后学员在素质方面的变化和提高程度，也就是对培训对象的知识水平、能力水平和工作态度能否有效履行其工作职责及适应未来发展的需要进行全面评估，通过对问卷调查结果的定性定量分析，使培训效果可以得出一个较为确切的初步结论。
测验和模拟主要是从员工对知识技能的掌握程度入手进行培训数据收集，主要考察的是员工工作知识与技能的提高情况。
内在效度是指实验研究者所操纵的实验变项对依变项所造成的影响真正程度，亦即一个实验研究能够有效地实验出所要实验的因果关系，若实验的干扰越多，正确性越差，则该实验的内在效度便越低；反之干扰变项能完全控制，其正确性越高，则该实验的内在效度便越高。
外在效度是指实验结果的可推论性程度的大小，实验结果的可推论性越大，亦即其适用性，代表性越大，实验的外在效度则越高。
培训收益是指企业从培训项目中所获得的价值，具体的衡量指标包括劳动生产率的提高、产品质量的改进、产品销售量的增加、成本的降低、事故的减少、利润的增长、服务质量的提高等。
培训效果评估的目的是判断项目是否实现了预期的目标，证实人力资源开发项目的价值，增加项目的可信度。
我们可以用成本—收益分析的方法来衡量培训成本，或通过效用分析将受训者生产率的提高转换成货币值，从而从定量的角度评价培训的成效。
公司最高领导层很快就意识到公司内部学习速度必须与公司发展速度相匹配，这样才有利于公司的健康发展，因此培训工作得到了前所未有的重视。
同年8月CX公司通过了ISO9001认证，新的质量体系对培训提出有效性的要求，此后培训专员开始实施单个培训控制，增加了若干培训跟踪方法。
持续改善是其核心思想而评估培训本身对培训并没有重要意义，将已有的经验运用在未来的培训中，不断改善培训，提高培训有效性才使评估产生价值，因此培训有效性改善才是培训专员应该努力的方向。
如果把单个培训控制比作制定良好的工艺流程，提高一条生产线的生产效率的问题，那么在现实中我们同时还面临着怎么管理好一个由多条或许多不同功能生产线组成的生产车间的问题。
（2）增加、修改课程：4月及以后课程安排如下《一线生产管理技巧—实物篇》、《关键工序工艺》、《班组长职责—公司篇》、《用好你的物流员》；内容修改的核心思想为：增加实用性、降低理论性，符合公司现状；
以前不能直接产生效果的一些课外的，或者说是非常规的培训手段，现在可以放到整个培训项目中衡量其价值，长远来看有利于整个公司良好的学习风气的营造。
职员一旦接受相应的管理工作，公司还开设了传递公司企业文化的培训课程，一方面提高了员工的工作能力，为企业及国家培养了合适的管理人才；另一方面使员工对公司的企业文化也有了深刻的了解，从而实现公司和员工的共同成长。
最初时他将要学习进入肯德基每一个工作站所需要的基本操作技能、常识以及必要的人际关系的管理技巧和智慧，随着他管理能力的增加和职位的升迁，公司会再次安排不同的培训课程。
因此，如果企业要想通过培训提高员工和组织的整体业绩，就必须了解如何实现企业中的培训成果转化。
通过对这三种理论的了解和运用，可以提高组织培训成果转化的能力。
也就是说，培训环境和工作环境完全吻合，这样很有利于飞行员培训成果在实际工作中的应用。
然而，如果想增强逼真程度，往往需要增大任务的复杂性和增加培训的成本。
激励推广理论认为促进培训成果转化的方法是在培训项目设计中重点强调那些最重要的特征和一般原则，同时明确这些一般原则的适用范围。
因此，培训教师可通过向受训者提供有意义的材料和编码策略，来增加受训者将实际工作中的问题与所学技能相结合的机会，从而提高培训成果转化的成功率。
这种应用练习可以让学员在工作环境中发现适当的线索（问题、状况）时，提高回忆起培训内容并将其应用于工作的概率。
近距离转化可以适用于那些短期技能培训，即那些能够迅速提高现有工作岗位的工作绩效的技能。
以下的一些建议能够增加近距离转化的可能性：·培训内容和培训方案越接近工作实际，近距离转化就越成功；·培训内容越强调在实际工作中运用的时机以及应用的方法，则近距离转化就越成功；·越鼓励对工作任务进行较高频率的学习，近距离转化就越成功；·越强调执行任务的程序性，近距离转化就越成功；·培训的运用越集中于那些受培训者准备好的领域，近距离转化就越成功；
如果受训者感知到：（1）努力能够带来培训中的好表现；（2）培训中的好表现能够促使工作绩效的提高；（3）工作中的高绩效有助于受训者获得期望的成果，并且避免不期望的结果；（4）如果感知到培训中他们的良好表现会与他们的职业生涯发展有密切联系，那么他们会更加有动力在培训中努力表现自我。
（1）确保受训者有充分的自信；自信是指员工所具有的自己能够成功地学会培训内容的信念；培训环境很可能会对某些员工带来一种潜在威胁，这些人多是受教育经历不足的人，或者是在培训项目重点强调的特定领域中只有较少经验的人；管理者可以通过以下几个方面的努力来提高员工的自信：·让员工知道培训的目的是提高他们的绩效而不是找出他们在哪些方面存在问题；·在培训开始之前，尽可能让员工知道关于培训项目和培训目的方面的信息；·向员工表明已经有一位和他们从事类似工作的同事成功完成培训；
培训内容主要与培训要获得的成果相关，培训方法必须适合于不同知识结构和不同知识水平的培训类别，培训媒介则一方面使培训内容和培训方法相匹配，另一方面可以提高培训的效率和及时性。
强化对员工的培训是一种长期性、持续性的系统工程，目的是培养能适应并推动企业可持续发展的高素质人才，因而创造有利于员工学习提高的良好的培训环境是先导。
目前很多研究者将研究视角转向这些领域：学习者如何组织、整合岗位所需的信息以及如何储存这些信息；什么样的培训策略可以帮助受训者提高工作绩效。
应用培训成果转化的理论来设计培训项目，可以提高培训内容与工作的关联性。
转化氛围是指受训者对各种各样的、能够促进或阻碍培训技能或行为方式应用的工作环境特征的感觉。
表9-5　有利于成果转化的氛围特征资料来源：《人力资源管理：赢得竞争优势》，刘昕译，中国人民大学出版社，第285页。
电子操作支持系统可以被用来促进受训者的培训成果转化，即在存在这套系统的情况下，当受训者力图在工作中运用培训中所学技能时，只要他们有需要就可以随时通过这一支持系统获得所需要的电子信息。
案例分析和模拟作为计算机辅助教学学习的一部分可以促进受训者积极参与培训，其中的自我检验可以巩固提高学习的有效性；计算机辅助教学的基本特性和功能是不同的多媒体组合在一起从而可以使不同的人所喜爱的不同的学习方式在学习中得到照顾和体现，甚至可以照顾到不同的人更多的使用“左脑”或者“右脑”的偏好。
学习的维持主要受到两方面因素的影响，一是学习环境和工作环境的相似性，情境的相似性和认知的相似性越高，学习成果的转化就越容易。
在掌握了培训成果转化模型和转化理论的基础上，组织就要建立并推行有利于培训成果转化的方法，而前提条件就是先寻找到可能阻碍培训成果转化的环境因素。
管理者没有对培训给予足够的重视，不了解培训的大体内容，不清楚应如何为员工创造有利于培训成果转化的条件，或很少为受训员工提供应用新技能的工作机会。
在培训开始前、培训过程中以及培训结束后应该分析关键人员（管理者、培训者、受训者和受训者的同事）在培训中应该做的工作，建立促进培训成果转化的工作环境，克服阻碍培训成果转化的因素。
表9-7　建立促进培训成果转化的工作环境的方法
教育心理学的研究成果在培训过程中的使用，旨在帮助受训人获得自我管理的能力，提高他们的自我效能。
4.积极培育有利于培训成果转化的工作环境
员工培训后返回岗位，需要一个能够促进培训成果转化的环境。
因此，应该在组织中营造有利于培训成果转化的工作环境。
管理者支持程度越高，越有可能发生培训成果的转化。
企业可通过在受训员工之间建立联系网络来增强培训成果在工作中的应用。
在没有进行一对一的员工辅导的情况下，培训提高了22.4％的生产率。
培训以后可以根据培训前的沟通情况进行对比，这对促进员工的培训效果是一个比较有效的方法，同时也有助于评价培训效果。
每个学员都带来各自行业、企业的管理理念、方法、技能，都有不同的性格、学识、经历、背景等，对培训的内容的接受程度不一，并且思考也会有不同的角度、不同的深度；所以和其他学员的交流沟通不仅可以在人力资源知识、技能、方法等方面有所提高，而且对于他们的表达、沟通、人际交往等方面能力的提高也是一个极好的机会，同时对学员的知识、视野、能力等都是非常有帮助的。
本章主要介绍了培训成果转化理论，影响培训成果转化的因素以及有利于培训成果转化的方法。
在最后一节中详细讨论了企业在培训成果转化过程中通常会存在哪些障碍，以及如何在企业中营造出有利于培训成果转化的环境，推行有利于培训成果转化的方法，从而促进企业培训成果的转化。
6.分析某一企业的工作环境中存在的培训成果转化的阻碍因素，并针对该企业提出如何在企业中建立促进培训成果转化的工作环境的建议。
公司高层管理者充分认识到，作为新兴高科技产业，只有迅速提高员工的素质才能在未来的通信产业中立于不败之地。
在此工资体系中，薪资直接与员工所拥有的知识或技能挂钩，有效促进员工参加培训的积极性，提高员工将培训成果转化为工作技能的主动性。
快速有效的反馈机制也使得企业高层及培训部门既能照顾到企业整体问题，又能及时了解一些重要的细节，增强培训效果。
职业管理是指组织为了促进员工职业生涯的发展，所采用的一个督导与监控员工个人职业生涯规划和发展的持续的过程，通常与组织的职业生涯管理系统相适应。
有效的职业生涯开发与管理活动不仅能够有效地满足组织的人力资源需求计划，增强组织培训与开发经费使用的针对性，而且能够充分调动员工的工作积极性，实现组织与员工之间的双赢。
如果组织不加强对员工的职业生涯的开发和管理，很难留住优秀人才。
新型雇佣关系下员工应主动承担起职业生涯发展的责任，增强自己的技能，提高自己终身就业的能力，认真研究雇主的企业和所处的行业的性质，发现并把握其中的职业机会。
无论是在传统行业还是在新兴行业，大力倡导并身体力行员工职业生涯发展的企业将极大地增加自己吸引优秀人才的砝码，有效的员工职业生涯发展机制是企业吸引人才的有力措施之一。
在职业维持阶段，处于该阶段的员工，一方面希望组织和同事能够继续视自己为组织的功臣，能够继续为组织做出贡献，另一方面，他们非常迫切地希望能够有机会更新自己的技能，提高自己的水平和能力，以免被淘汰，或是尽量推迟和避免“职业高原”的到来。
就组织角度而言，最关键的问题就是要促进处于该阶段的员工的技能更新与继续获得新的工作技能，避免或推迟“职业高原”的出现。
斯安尼和伍纳克指出，基于团队的职业生涯管理系统应该关注以下方面的具体工作，如明确团队成员的角色定位，建立基于团队的奖酬体系，基于团队的成长与发展确定培训计划，促进团队内部的岗位轮换，构建基于团队的考评机制等。
以技术功能型为职业锚的雇员有特有的工作追求、需要、价值观和晋升方式，主要表现出以下特征：·强调实际技术或功能等业务工作；技术功能锚的雇员热爱自己的专业技术或职能工作，注重个人在专业技能领域的进一步发展，喜欢面对挑战和独立开展工作，希望不受资源限制地开展自己认为正确的工作，大多从事工程技术、营销、财务分析、系统分析、企业计划等工作；·拒绝一般管理工作，但愿意在其技术、功能领域管理他人；追求技术、功能型锚位的雇员，一般不愿意放弃在技术、功能领域的成就而从事一般的管理工作；但对他们施展技术才能的技术、功能方面的职能管理并不拒绝；·追求在技术、功能能力区的成长和技能不断提高；其成功更多地取决于该区域专家的肯定和认可，以及承担该能力区日益增多的富有挑战性的工作；其成长和获得成功看重的是其专业地位的提高和技术领域的扩大，以及在能力区内等级地位的提升；·对组织有很大的依赖性；他们要依赖组织提供工作岗位，获得更大的责任，展示高水平的管理能力；其认同感和成功感均来自于其所在的组织，个人与组织的命运紧紧相连；个人在公司的职位、公司规模的大小、公司的活动域及其未来发展等组织因素对个人来说都具有特别重要意义；
隐藏在“你是完全独立的”这一口号背后的事实真相是，员工应该清楚地认识到业已发生的巨大变革，尽快应该改变自己对于职业生涯管理的态度，从过去被动和服从的态度转变为主动和积极的态度，主动承担起职业生涯开发和发展的责任，尽快提高管理和开发自己的职业生涯的能力。
总之，新型雇佣关系下的职业生涯管理与开发，个人应该把握两个方面的问题，一是要尽快改变旧的观念（即从过去的被动和服从的态度转变为主动和积极的态度）；二是加强学习，提高职业开发技能。
著名的职业生涯发展专家霍尔（Hall）教授将员工应该开发和掌握的职业生涯发展技能概括为如下六个方面：·知道是什么——了解组织中存在的机会、威胁和要求；·知道为什么——了解自己追求职业生涯的意义、动机和兴趣；·知道在哪里——了解职业生涯体系内部的进入、培训和提升的位置和边界；·知道是谁——了解该如何构建有利于自己职业生涯发展的人际关系；·知道什么时候——了解职业生涯发展的时间表和活动选择；·知道怎样做——了解和掌握有助于有效承担任务和职责的技能和智慧；
管理者在员工职业生涯开发过程中的作用主要表现在以下三个方面：一是借助于绩效评估面谈的机会，就员工下一步应该加强开发的职业技能进行沟通；二是适时为员工提供组织内部的职业发展机会的信息；三是对员工的职业生涯发展情况做出及时的评价与反馈。
提高经理和管理者人员的职业生涯开发和管理的技能应该加强对他们的培训，让他们勇于承担教练员、评估者、建议者和举荐代理人的角色和责任。
所以，我们认为，为了充分调动主管人员的积极性，在开始正式的辅导之前，应该由公司的高层和人力资源部的专业人员对直线主管进行必要的培训，公司高层应该就员工职业生涯开发的重要性与各级人员的角色与职责问题进行必要的阐述和强调，人力资源部门应该为他们组织相应的专业培训课程，提高直线主管人员的专业指导技能。
为了帮助各级主管人员有效的指导员工的职业生涯开发工作，人力资源专业人员应该为其制定专门的培训开发活动，教授相关的技能与方法，提高他们的专业水平。
为了促进员工职业生涯发展计划的顺利实施，组织通常会采取一系列的干预措施，综合大多数企业的实践发现，企业常用的职业生涯发展的活动主要有以下几种：提供和组织员工进行自我评价，组织各种职业生涯咨询研讨，发布内部职位信息公告，进行任职潜力评价，以及其他的开发活动。
组织职业生涯规划研讨会最大的优点在于，通过集中研讨，员工将更为准确地认识到自己的职业兴趣、优势与劣势，更加清醒地确定自己的职业发展目标，而且，这种研讨会有利于员工构建必要的职业生涯成长人际网络，对于今后的职业发展大有裨益。
我国许多企业迄今仍未建立起一套比较科学、合理的绩效考评机制，因而，绩效面谈也就无从谈起，这不仅直接影响到组织的薪酬分配，而且也影响到员工的职业生涯发展，所以，我国企业的当务之急是加强人力资源管理系统建设，构建基本的平台体系。
因此，解决这一问题的关键在于组织要真正认识到员工职业生涯发展的重要性，应逐步建设内部竞聘上岗的机制，同时，还要加强宣传与教育，让员工树立正确的职业与就业观念。
为了促进不同类型的员工的职业生涯发展，许多组织都构建了“双通道”的职业生涯发展路径，所谓“双通道”，它是针对企业常见的单一的管理通道而言的，即在组织中，员工的职业生涯发展路径除了可以选择管理通道逐级晋升以外（随着级别的不断提升，薪酬、福利等都会随之增加），还可以根据自己的兴趣爱好、专业特长选择非管理类的通道实现自己的职业生涯发展目标。
高级管理人员在继承人管理中发挥着十分关键的作用，但是，其主要职责并不仅仅限于找出自身的替代者，关键在于找到这些人以后，发现并创造相应的机会，并提供给这些候选人，成为他们的导师和服务者，促进他们的成长和发展，真正实现继承人管理的目的。
为了促进员工职业生涯的发展，组织通常还会采取一些其他的开发措施，如实施岗位轮换、建立指导计划、安排培训与学费补贴等。
许多企业的实践表明，新进员工通过岗位轮换可以降低其后期的离职率，并提高其工作满意度与组织忠诚度。
另外，职业生涯发展阶梯通过帮助员工胜任工作，确立组织内晋升的不同条件和程序，对员工职业生涯发展施加影响，使员工的职业生涯发展目标和规划有利于满足组织的需要。
工作辅导是组织为帮助员工胜任现职工作顺利完成各项工作任务而提供的各种旨在提高员工工作能力的辅助行为。
总体来说，工作辅导是以协助员工在工作中成功积累工作经验和提高工作能力为目的。
因此，借鉴发达国家的经验，积极开展职业生涯阶梯设置问题的研究，对促进中国社会经济的发展具有重要意义。
为了提高技术人员的工作积极性，必须为其提供有效的提升等激励措施，在这种情况下许多在本专业业绩突出的技术人员被提升到管理职位上。
组织职业生涯阶梯的设置，对促进雇员的发展、实现组织目标与员工个人目标的整合具有重要意义。
由于管理等级一般应高于技术等级，因此，应注意在优秀技术人员中挑选优秀人才进入管理层，以提高管理层的决策水平和实现技术人员的双轨或多轨发展。
继任管理中的员工职业生涯发展规划过程应该是两个方面：一方面是员工的自我发展和潜能实现；另一方面是组织继任管理计划的实施和修正，使继任管理有助于实现组织的目标和工作目标，而非仅仅增加了现有的责任。
（2）为企业员工提供了在组织内发展职业生涯和获得晋升的可能性，进而提供了一种员工激励、提高了他们的满意度和组织承诺。
（5）提高员工士气和参与公司事务的程度。
职业管理是指组织为了促进员工职业生涯的发展，所采用的一个督导与监控员工个人职业生涯规划和发展的持续的过程，通常与组织的职业生涯管理系统相适应。
本人在职务上的知识、技能、行动、能力的提高目标。
比如：管理能力的提高，英语能力的提高。
组织发展是指组织为适应内外环境的变化，通过有计划地改造组织流程，改善和调整组织整体结构和人员状况，从而增强组织的有效性及其成员工作满意度的过程。
（1）组织发展可以增强组织运行的有效性。
（2）组织发展可以提高组织成员的工作满意度。
（3）组织发展是通过有计划的干预来增强组织的有效性和员工满意度的。
其目标是加强组织解决问题的能力，其中改变人的因素、发展人的潜能和特性是组织发展的根本。
组织发展是以有关组织状况的各种数据为基础，在采集和分析数据的基础上，制订发展计划的活动；在组织发展中，有关组织氛围和人员状况的数据，比技术、财务和市场方面的信息以及资料更受重视；同时，重视数据的反馈和科学利用，有助于各级管理人员充分了解自身的情况，并制订改进的计划；组织发展的活动是制订和实施目标与计划过程，并且需要设计各种学习活动来提高组织成员制订目标和计划的能力；二、组织变革过程理论为了增强组织的有效性及其成员工作满意度，组织在变革过程中都会经历哪些阶段；下面将着重介绍三个不同时期的变革过程理论；科特·列维（Kurt Lewin）的变革过程理论，埃德加·施恩（Egdar Schein）的变革理论，以及丹特（Dent）和顾特伯格（Goldberg）的变革过程理论；组织变革过程理论是用于解释组织改进和变革发生的动力机制的；1.科特·列维的变革过程理论科特·列维首次将组织变革过程划分为三个阶段：解冻阶段、运行阶段和冻结阶段；在解冻阶段，组织要让成员接受变革是不可回避的现实，并放弃做一些会阻碍变革进行的事情；在运行阶段，要使人们已经能够接受新的政策和实践；在最后一个阶段，即冻结阶段，是使新的实践和行为成为组织今后日常运营中不可缺少的一部分；科特·列维认为组织变革主要来自于两种力量：一种是内部驱动，主要是来自于组织中成员的需求；另外一种是源自环境的力量；来自环境的力量又可以划分为两种：推动力量和抵制力量，推动力量是促进变革发生的一种力量，而抵制力量则是保持现状的力量；对于那些由环境施加影响而造成的变革，促进力量必须大于抵制力量；2.埃德加·施恩的组织变革理论埃德加·施恩在科特·列维的三阶段模型的基础上又进行了深化（见表11-1）；施恩的组织变革模型关注的焦点在于如何使组织中的个体成员接受变革，以及变革代理者如何管理变革等方面；埃德加·施恩的理论是，在阶段1的解冻阶段，变革代理者要通过采取一系列措施让成员渴望和接受变革，要让员工改变既有的态度和行为；例如，对于需要改变不良工作习惯的员工而言，解冻就是要使他们认识到自己的工作表现是不佳的；在阶段2的运行阶段，主要是实现变革，重点是要员工以新的方式和方法来开展工作，并且要确实相信通过工作习惯的改变，他的工作绩效是能够得到改善的；最后，在阶段3的再次冻结阶段，变革代理者帮助员工将新的行为以及工作习惯融入到其思维方式之中；这一阶段的主要目的是要帮助员工重塑自我概念，并且强化理想的工作绩效标准；表11-1　埃德加·施恩的三阶段变革模型资料来源：E.H.Schein（1987）.Process Consultation（vol.2）.Reading，MA：Addison-Wesley，p.93.3.丹特和顾特伯格的变革过程理论丹特和顾特伯格不赞同组织中的成员会大部分抗拒组织变革的观点；他们的主要观点是：人们可能会对职务、地位、报酬或者舒适感的丧失会产生抗拒心理，但是，这并不意味着对变革的抗拒，员工可能会抗拒那些未知的或被强行去完成的任务，或者那些从员工的角度来看不是很适合的管理层的决策；但是，在研究中他们发现，员工抗拒变革的事实少之又少；丹特和顾特伯格论证说，科特·列维关于员工抗拒变革的观点是存在误解的，在变革中正确的关注点应该放在组织系统层次上；也就是说，工作是发生在一系列角色、态度、行为标准和其他因素的综合作用的系统之中的，因此，对变革的抗拒就应当是在整个组织系统层面上应该考虑的问题，而不是将焦点放在员工个体层面上；虽然应对个体层面的变革是至关重要的，然而，更需要考虑变革发生的大背景，以及影响组织整体运作的各种因素；三、人力资源开发专家在组织发展策划中的角色
如今，在组织发展过程中，有许多组织开始采用人力资源培训外包的手段来促进和配合组织变革，在本章的第二节将重点介绍培训与开发的外包技术。
假设组织有一个长期战略规划，你要根据该规划去评价你的培训活动；为了了解你的培训活动是否符合你公司的短期和长期目标，你必须定期审查培训计划，思考以下问题：·你是否增加了所有员工的培训机会；·现在是否在实施以往需要而得不到的新培训服务和计划；·通过这个新的培训项目你是否提高了员工的满意度、管理人员的满意度以及顾客的满意度；·在设计和实施培训计划的过程中你是否得到了时间和成本方面的节省；·员工调查和课程评价是否表明员工对现在所提供的培训计划感到满意；·你是否已经能将培训与企业目标、发展战略以及战略领导力整合为一体；三、在选择培训项目外包机构时应考察的关键点
考察培训机构过去服务的行业与客户，并向这些企业进行考证，能够有效地分辨出培训机构的专业水准与职业化程度，尽管这一工作开展起来不太方便，但是，它不仅能够提高企业甄选的有效性，从而提高了培训项目的有效性，而且，企业可以通过这种考察活动构建有效的培训资源网络，为企业日后开展培训工作集聚广泛的资源。
目前，临时员工日益增多，对产品和服务的需求弹性也得到加强，因此对培训部门提出了挑战。
经济全球化必然带来培训的全球化，企业职工培训也必然向市场化发展，不断强化自身特色，打造自身品牌，不断增强培训项目开发能力和市场营销能力，及时发现需求，善于提供有效供给，已成为企业及其培训机构努力的方向。
而现代的培训工具则最大限度地把高科技产品应用于培训工作中，利用高科技来丰富培训手段和提高培训质量，是近年来国际上兴起的企业培训的潮流。
例如最早的策略是提高员工素质，要确保每个员工每年不少于40个小时的培训。
因其针对性、时效性强的特点，从而使企业有效知识资本的存量迅速上升，员工实用技能储备有效增强，成为企业荣辱兴衰的关键。
组织发展是指组织为适应内外环境的变化，通过对组织过程有计划的干预，改进和更新组织整体结构和人员状况，增强组织的有效性及其成员工作满意度的过程。
外包的概念以及具体的流程，培训部门在未来将加强开发同外部培训人员和其他供应商的合作伙伴关系。
二、大而快速的成长规模，在线课程利用率高1999年元月，道氏化学公司刚推出在线学习时只有15门课，年底时增长到98门课，共有24 492人完成培训，平均只有一半员工使用在线课程；到2000年时，该公司已有426门课，参训人数增加到208 464人，这表示平均下来每个员工修了4门在线课程，每门课平均有500人上过。
目前，企业提高了对工作分析重要性的认识，但是却缺乏对工作分析理论与技术的了解，使本来“痛苦不堪”的工作分析变得更加痛苦，而且还一再地痛苦(一次次达不到质量的要求)。
(2)培训与员工发展；一份高质量的工作说明书能够列出工作所需的知识、技能、能力与行为态度，以及与提高绩效相关的关键工作行为。
这将有利于对员工进行安全培训，减少事故和危害发生概率，并随时提醒操作人员的注意。
这项调查研究在全国很大范围内进行，取得了很好的效果，降低了生产成本，提高了劳动生产率。
科学管理运动以后，越来越多的人对工作分析的重要性达成了共识，很多大公司的老板已经开始认真考虑如何利用工作分析招聘合格的雇员；如何利用工作分析提高劳动生产率，等等。
弗兰克·吉尔布莱斯夫妇(Frank&Lilian Gilbreth)的婚姻是一位工程师与一位心理学家的结合；丈夫弗兰克·吉尔布莱斯设计了一种实验室条件下的程序来分析工作，减少多余动作与提高劳动生产率；弗兰克的理论特点是，工作分析研究的出发点应该是工人本身，而不是非人为因素；他的妻子丽莲·吉尔布莱斯进一步发展完善了弗兰克的理论；她认为，社会科学中的有关理论应该运用到工业管理中；在生产安排、设备配给、员工培训的基础上进行恰当的人员配置，实现人尽其才；吉尔布莱斯夫妇进而认为，对不同特点的工人在从事同样工作的时候应该采取不同的工作方法以达到提高劳动生产率的目的；这成为日后工作分析的一项重要内容；
第一次世界大战前夕美国在大规模征兵过程中利用工作分析为人员测评选拔服务，也促进了工作分析的发展。
为了增强军事人员的管理水平，提高测评选拔、培训、工作分工的效果，工业心理学家展开了空前的分析研究活动。
职业大辞典完成后，该研究小组认为，工作分析应该有进一步的发展，第一是加强对制造行业的工作分析；第二是根据工作的要求设计更完善的培训计划。
通过职位研究委员会(即后来的职位分析司)的工作，大量的工作分析、人事管理专业的人才被培养出来，这些人员对之后的工作分析发展起到了很大的推动作用，也促进了人力资源管理体系的系统化。
另一方面，残疾人就业问题和人体工程学都促进了工作分析方法的发展。
由于产品和科技更新换代的加速，服务型社会和知识经济时代的来临，加之其他很多政治、经济、社会、文化因素的变化，企业必须提高自身的快速反应能力，增强在全球市场的竞争力，因此企业的组织和管理随之经历诸多变革。
人力资源管理是所有管理者都必须从事的职能工作，但伴随着人力资源管理工作范围的扩大和复杂程度的增加，其中很多职责，如人员招募甄选、报酬管理等工作，需要由专门的部门来负责，人力资源部逐渐独立出来，并且地位日趋重要。
工作分析的广泛应用将有力促进社会分工体系的合理发展，培养和造就职业化的人群，极大地推动生产力的发展和人民素质的提高。
很多管理基础薄弱的企业需要从最基本的工作做起，应用工作分析的各种基本方法，构建管理平台，提高管理的规范化、科学化水平。
有一定管理基础的企业可以开发利用现代工作分析系统方法，提高工作分析的效率。
理论工作人员应加强对工作分析理论与方法的研究，研究开发属于中国人的工作分析系统，使工作分析的理论与方法中国化，更适合中国的管理文化和管理实践。
学界对工作分析的批评往往来源于认为工作分析旨在增加工作之间的界限，而非减少这种界限(Drucker，1987；Olian&Rynes，1991；Young，1992)。
而一些观点认为，增加工作界限的原因不在于工作分析本身，而在于工作分析的目的，即狭隘的工作描述(Sanchez&Levine，1999)。
然而，通过讨论流程的关键节点，这样的职位群可以提高工作质量。
实际上有效化程序本身描述的正是这一点，即对确实能预示或促进成功的工作业绩的人力特性进行确认和衡量。
员工培训是指通过一定的科学方法，促使员工在知识、技能、能力和态度四个方面的行为方式得到提高，以保证员工能够按照预期的标准或水平完成所承担的或将要承担的工作和任务。
培训在当今的各类组织中变得日益重要；一般说来，各类机构大多是在能力上竞争的——所谓能力就是综合了超越其他竞争者的知识与专业才能的核心力量；培训在培育与加强能力的过程中扮演了核心角色，就此而言，其已演变为战略实施的重要一环；进一步而言，飞速革新的技术要求员工不断增长自己的知识、技能和能力，从而适应新的流程和系统；培训的重要性可以从以下几点得以体现：·培训能够使员工更加认同组织文化，更加清楚组织目标；·培训能使员工加深对岗位要求的理解，提高员工分析问题和解决问题的能力和专业技术水平，减少工作失误和事故；·培训可以提高企业开发与研制新产品的能力；·当培训产生效果时，就可以减少管理成本，使管理者脱身出来考虑全局性的问题，而不是为下属查漏补缺；·当企业要推行管理变革时，培训是极其有效地促进观念转变的方法，同时也为员工适应企业变革的需要作好技能上的准备；·培训具有激励作用，有利于提高员工的工作积极性，增强员工的归属感和成就欲；
其次，人员分析可以帮助管理者们了解受训者在参加培训之前的长处，从而在课程设计时加强他们欠缺的地方。
传统的管理识别这种对立的关系，并表现为管理原理和时间都将生产率的提高责任放在了管理人员的身上，而并非分享责任。
这样，员工被监督，低于产出标准的雇员甚至将被解雇，而高于标准产出的雇员将被给予奖励，从而鼓励员工提高工作效率。
在不对雇员进行提薪的生产率提高计划中，员工看不到自己的努力，而如果提薪，增加的报酬就是对超额产出的激励。
[4]科学管理的中心问题是提高劳动生产率，为此，要制定出有科学依据的工人的“合理的日工作量”，并且必须进行工时和动作研究，即所谓的工作定额原理。
⑤工人和雇主两方面都必须认识到提高劳动生产率对两者都有利，都要来一次“心理革命”，互相协作，共同努力，等等。
由于该类型的产出量度与激励计划建立在雇主与雇员的对立关系上，如果关系紧张缺乏信任，员工宁愿降低其产出来保证工作标准不会因为生产率的提高而一再提高，从而使其得到奖励越来越难，员工群体会产生一种自发的对提高生产标准的抵制。
第一，当员工运用其才智与能力来改进方法时，时间标准变松散，一些改进是用来使得到的奖励更多，而另一部分则被用来保证一个理想的工作时间，使其处于一个“安全线”下，从而防止工作标准不断提高。
第六，只有50%左右的工作可以被传统工作产出量度方式计算，而余下的员工由于缺乏激励动力而不积极提高工作效率。
“工作本身就是激励”的观点引起了一些争论，但参与到工作目标的制定中来，而不是单纯由管理者制定这样一种理念更促进了双方对工作产出量度的标准达成共识，并促进了在这个产出量度标准上的激励力度。
在这里，有两个建议：·仅以提供工作满意度的提高为主的员工参与计划只适用于部分小员工，并为组织效率提高提供小部分支持；·将货币报酬与员工参与计划结合起来，通过“产品分享”，将员工对工作效率提升做的努力与其货币报酬联系起来，将会迅速地提高工作效率，这种提高远高于单纯的非货币报酬的员工参与计划；现在还没有全方位的研究来表明，与货币报酬相结合的参与计划与单纯满足员工心理要求的参与计划对于员工满意度提升和工作效率提升的作用对比，因为没有哪个企业会同意在自己的组织内部实行这样的实验。
管理层在提高员工参与程度上通常会有争论，因为它可能使一部分经理人员的权力分散下去，改变他们传统的管理权力。
④工作设计有利于改善人际关系。
工作设计应该有助于发挥个人的才能，提高企业组织效率。
该方法是通过增加某一工作的工作内容，使员工的工作内容增加，要求员工掌握更多的知识和技能，从而提高员工的工作兴趣。
一些研究者报告说，工作扩大化的主要好处是增加了员工的工作满意度和提高了工作质量。
IBM公司则报告工作扩大化导致工资支出和设备检查的增加，但因质量改进，职工满意度提高而抵消了这些费用；美国梅泰格(Maytag)公司声称通过实行工作扩大化提高了产品质量，降低了劳务成本，工人满意度提高，生产管理变得更有灵活性。
“纵向工作装载”来扩大一个工作职位，是指增加需要更多责任、更多权利、更多载量权或更多自主权的任务或职责。
“横向工作装载”是指增加属于同阶层责任的工作内容，以及增加目前包含在工作职位中的权力。
这样做有四个好处：一是能使员工比日复一日地重复同样的工作更能对工作保持兴趣；二是为员工提供了一个个人行为适应总体工作流的前景；三是个人增加了对自己的最终成果的认识；四是使员工从原先只能做一项工作的专业人员转变为能做许多工作的多面手。
它通过动作和时间研究，将工作分解为若干很小的单一化、标准化及专业化的操作内容与操作程序，并对员工进行培训和适当的激励，以达到提高生产效率的目的。
第一，由于将工作分解为许多简单的高度专业化的操作单元，可以最大限度地提高员工的操作效率；
第二，由于对员工的技术要求低，既可以利用廉价的劳动力，也可以节省培训费用和有利于员工在不同岗位之间的轮换；
工作设计中，员工可以提出对工作进行某种改变的建议，以使他们的工作更让人满意，但是他们还必须说明这些改变是如何更有利于实现整体目标的。
①增加员工责任。
不仅要增加员工生产的责任，还要增加其控制产品质量，保持生产的计划性、连续性及节奏性的责任，使员工感到自己有责任完成一个完整工作的一个小小的组成部分。
同时，增加员工责任意味着降低管理控制程度。
工作丰富化的工作设计方法与常规性、单一性的工作设计方法相比，虽然要增加一定的培训费用、更高的工资以及完善或扩充工作设施的费用，但却提高了对员工的激励和工作满意程度，进而对员工生产效率与产品质量的提高，以及降低员工离职率和缺勤率带来了积极的影响。
况且企业培训费用的支出本身就是对提高人力资源素质的一种不可缺少的投资。
一般而言，样本量通常是任职人员的30%或者更多，当任职人员超过100名时，通常10%—20%的样本量就够了，人数越少抽取的百分比越高。
因此，如果要增加填写PAQ问卷的任职者，需要权衡这样做的收益和成本；第二，实践表明如果由该工作的直接主管也填写一份问卷，将有助于提高管理层对分析结果准确性的信任程度；第三，提供给问卷填写人员较多的指导，帮助他们理解PAQ各个因素的含义及评价尺度，这样将有助于提高分析结果的准确性。
在熟悉理论知识之后，通常正规的培训都会带领分析人员尝试利用PAQ分析一份工作，然后就实际操作过程遇到的问题进行讨论，以加深分析人员的理解、提高分析人员的操作能力并统一所有分析人员对PAQ项目及评价尺度的认识。
因为DATA由任职人员填写问卷，代表直接工作者的声音；而TTA主要由一线的直接主管完成，代表直接主管的看法，两种信息来源以及两种不同的工作分析技术的结合将有助于提高分析结果的准确性和完整性。
职业矩阵通过对现有工作岗位的分类与梳理，不仅为确定组织内人力资源的供给和需求提供信息，同时也为建立职业发展通道提供方便，有利于个人职业生涯的设计。
这三者互相联系，密不可分，三者共同促进了工作系统生产力的发展和工作者个人的成长。
工作行为的难度越大，所需的能力越高，也就说明了工作者职能等级越高。
人力资源部在现代人力资源管理中的战略职能日益凸现，其最根本的原因还是人力资源本身的战略性作用的增强。
人力资源部可以通过人力资源培训开发、人力资源规划、员工职业生涯开发和管理、提倡员工参与管理、促进公平管理和畅通沟通渠道、推动企业文化建设等工作来为企业提供高素质的、有奉献精神的、忠诚的人力资源，从而为企业战略决策的制定和实施提供支持和服务，并为自己赢得战略决策伙伴的地位，发挥战略决策制定与实施的职能。
不利的方面在于：增加了成本，如把被调查者从工作现场集中起来的往返时间、路费，聘请或培训专门的调查人员的费用等；会在一定程度上影响正常的工作流程。
任务清单分析系统最主要的应用之一就是为增加人力资源的潜能提供信息。
管理者可以利用任务清单结果来确定能够提高生产力的领域。
举例来说，如果反映不佳绩效的关键事件集中于不佳的雇员与顾客关系方面(如销售人员与顾客发生争执、雇员不理睬等待帮助的顾客、雇员以讽刺的口气回答顾客的问题等)，组织就要考虑为雇员提供顾客关系的新课程，不仅要强调与顾客保持和谐关系的重要性，也要提高雇员与顾客交往的各种有关技能。
如果能在关键事件中获取这些信息，组织就可以采取培训的方式推广至所有的雇员，从而提高整体的组织绩效。
在补救战略方面，与过分强调和依赖物质补偿形式来进行服务补救的一贯看法不同，本研究发现员工和管理人员对服务失败“有诚意的解释”、“负责任的态度”、“真诚的道歉”等无形的“精神补救措施”，对提高服务补救成功率和顾客满意度更为有效。
管理绩效要素是指为了评价管理工作的绩效而选取的工作要素，也就是说，从这些要素对管理工作的绩效进行评价有助于发展和提高管理业绩。
管理职位描述可以应用于多个方面，比如，可以让新员工在最短的时间内熟悉自己的工作内容；可以为招聘甄选人员提供关于职位的信息，从而提高甄选的质量；另外，薪酬管理人员可以利用这些信息确定管理职位的相对价值，并检验管理职位的薪酬水平和该职位所承担的责任是否一致，等等。
团队的功能则描述了一张团队需要做什么的完整图纸，即团队的目标和任务；团队的工作设计从工作的角度探索出一系列有助于提高团队效能的基本工作元素，即如何实现团队的工作效能最大化；团队的KSAs则是研究什么样的人适合成为团队成员，即团队成员需要具备什么样的知识、技能和能力。
表10-2　团队的设计因素资料来源：Adapted form Relations Between Work Group Characteristic and Effectiveness:Implications for Designing Effective Work Groups，by M.A.Campion，G.J.Medsker，and A.C.Higgs，1993，Personnel Psychology，46，pp.823 -850.(1)工作设计主要包括自我管理、参与、任务多样性、任务重要性和任务完整性；自我管理是指团队成员在工作中的自主性，在高自我管理的团队中，领导的角色被弱化为教练；在完全的自我管理团队中，没有正式的领导，各种管理职能都由团队来行使；参与是指允许团队成员参与决策的制定，它与自我管理密切相关；自我管理和参与有助于提高团队成员的责任感；任务完整性是指团队成员的工作是一个完整的整体，而不是一个局部(如生产一辆车而不是一个坐垫)；任务重要性指的是成员的工作对其他成员有多大的影响；任务多样性表示工作团队不同类型活动的需求程度，以及由此决定的对员工所应具备技艺和才干要求的多样性程度；任务完整性、重要性、多样性能够使成员感受到工作的价值和重要性，具有很强的激励功能；(2)相互关联包括任务、目标和反馈奖励的相互关联三个方面；任务的相互关联和目标的相互关联是指团队成员的任务和目标的实现是相互关联的；反馈和奖励的相互关联是指成员的反馈和奖励要依赖于团队的整体产出；相互关联性越强，成员认为自己是团队的一部分的意识就越强；(3)结构包括异质性、灵活性、团队规模和团队偏爱；异质性是指团队成员的背景多样性程度，如民族、性别、认知、知识技能等；灵活性是指团队成员在多大程度上能更换自己的工作安排，灵活性降低了团队对任何单一个体的依赖性；团队规模是指根据相应的工作量确定合适的团队人数，随着团队规模的扩大，协调要求也相应增加，依据相关理论，每一个团队都有最佳的规模程度；团队偏爱是指团队成员喜欢以团队的形式进行工作，富有合作精神和分享意识；(4)环境因素比较固定，因为它来自团队的外部；对团队成员的培训主要由管理层提供，目的是通过提高团队机能和决策效能来提高团队的效能；管理支持主要是其他的支持，如物质和信息的提供；团队之间的沟通、合作与组织中团队之间的关系质量密切相关，组织可能是相对合作的或者是相对竞争性的；(5)过程因素包括潜能、社会支持、工作分担和团队内部的交流与合作；潜能是指团队成员相信其能完成任务的能力，如一个足球队在比赛之前就相信能够赢下这场比赛；社会支持是指团队成员在工作中能够相互帮助、相互支持，共同完成团队任务；工作分担是指团队成员共同分担团队的工作，明确各自的责任和权限，避免团队成员无所事事，忙闲不均；团队内部的沟通与合作是指团队内部成员之间信息共享、相互合作以完成任务；过程变量主要是通过两种方式来影响团队的效能，即分别通过改善人员倾向系统和工作倾向系统来提升组织效能：一种是激励团队成员努力工作和坚持不懈，充分发挥成员的能力(潜能开发和社会支持)；另一种是直接提高工作本身的有效性，改善工作流程或工作方式(工作分担和团队沟通)；
基于角色模型的技能培训使用范围更加广，效果更加明显，因为素质往往很难改变，但技能则可很快提高。
此外，如果不同员工间新增任务不多，就不需要增加访谈人数。
但有时候工作单位还不存在，需要从头开始设计；有时候，某个已有工作单位中的工作负担增加，或者是工作负担没有变化但工作人员减少。
而提高工作动机性的负面影响是：胜任动机性高的工作需要更长的培训时间，对工作者的心理要求也更高；另外，在一个动机性高的环境中，员工要承受更大的心理压力，由于心理负担过重，犯错率也会随之提高。
从实践的角度来看，管理者可以通过提高工作的动机性来提高工作满意度，从而提高工作绩效和工作满意度。
(2)生理型工作特征的利弊；显然，生理性特征突出的工作对体力的要求很低，对任职者的健康损害较小，正因为如此，生理型工作特征使得工作满意度提高，员工缺勤率降低。
尽管存在冲突，仍然可以通过设计来提高工作在某一方面的水平，同时保证该工作在其他方面的高水平，然而有时，必须保证各方面的平衡，从生理型工作特征来说，体力工作的需求与心理工作的需求是相对独立的，雇主可以减少体力劳动，同时不增加员工的心理负担。
在连续体的一端，是高动机型的工作，对心理素质要求高，而且试图把工作满意度提高、激励性提高和缺勤率降低这些产出最大化。
换句话说，提高工作的动机性是关注组织目标，因为想要通过工作设计来提高工作绩效、提高工作质量、降低缺勤率，然而，提高工作的激励性，也可能会带来更多的错误、更多的压力以及人手安排方面的困难，此外，通过简化工作来提高工作效率又可能使员工觉得工作没有意义。
任职要求旨在描述与工作相关的个人特征，这些特征可以随着经验增加而得到发展，并且对于履行多项工作职责都有所帮助。
可以说，工作分析是促进所有人力资源管理活动高效开展的核心因素。
从组织角度说，工作分析是提高工作效率、增强组织价值的工具。
不同的工作分析系统一方面为工作分析人员提供了多种选择；另一方面也增加了工作分析人员的选择难度：我们难以判断哪种系统更优、效度更高，哪种系统更适合自己企业的环境，哪种系统更能帮助我们解决特定的问题。
利用JEM对工作进行评价是完全建立在主题专家小组成员(SMEs)对工作进行观察的基础之上的，因此，增加观察的次数将有利于提高JEM的信度。
如果要提高JEM的信度，必须增加评价人的数量，这样在实践中必然会增加工作分析的各项成本。
与PAQ、TTA不同，JEM对工作进行分析的要素是采取头脑风暴法针对特定工作量身定做的，因此，如果得到正确使用就能更全面、更准确地反映工作的要求，因而内容效度较高，但这种做法无疑增加了JEM的使用成本，同时也提高了对工作分析人员的要求。
利维等人(Levine，Bennett&Ash，1980)对四种工作分析系统，即CIT、JEM、PAQ和TIA在设计甄选计划、提高甄选质量方面的效果做了研究。
通常对一般的工作而言，以工作任务为基础的工作分析系统有利于辨别哪些是重要的、关键性的工作任务，为将来的培训作好准备(R.K.Branson，G.T.Rayner，1975)。
工作分析的目的也就是工作分析所获得信息的用途，直接决定了需要搜集何种类型的信息，以及使用何种方法来搜集这些信息；工作分析一般是出于以下目的：(1)对各种特定工作进行如实的描述，正确认识这些工作；(2)对工作进行设计或再设计，编制或修订工作说明书；(3)明确对工作的岗位任职者资格、素质的要求，制定招聘标准和招聘测试方案；(4)制定有关工作任职者的培训计划，提高培训的针对性和培训的效果；(5)明确工作任务、职责、权力及其与相关工作的关系，杜绝争权和推诿责任等现象的出现，实现协调合作；(6)进行工作比较，平衡薪资待遇，实现公平、公正；(7)工作绩效评价，提高评价的客观性、公正性等；
在信息分析阶段除了利用所搜集到的第一手资料，还可以参照企业以前的职务分析资料和同行业相同职位其他企业的相关职务分析资料，以提高信息分析的可靠性。
七、工作分析结果应用工作分析是现代人力资源管理的基础，工作分析结果在人力资源管理各项功能中发挥着不可或缺的作用；工作分析结果集中体现于工作说明书中，工作说明书所包含的内容在上一小节已有所介绍，这一小节主要介绍的是工作说明书在人力资源管理系统中的具体应用，归纳起来如下所示：(1)职位分类：利用工作说明书，可以根据各种职务的工作内容性质或任职资格要求的共通性，将不同的工作归纳到相应的类别中去，如工勤系列、职员系列、财务系列、营销系列、技术系列、技工系列等；对职位进行分类，是组织薪酬体系设计的一个基础要求，通过职位分类可以为不同的职位系列设置不同的成长通道，有利于企业确定薪酬的倾斜政策以及培养专门的人才；(2)工作设计与再设计：通过工作分析，可以对工作的内容、工作职责、工作关系、工作流程、工作环境和条件等各个方面进行系统地审视，通过改进不合理之处来提高员工的工作满意度，提高员工的工作效率；而且利用工作分析提供的信息，可以对工作所要完成的具体任务及采用的方法进行重新确认，有助于组织通过工作的丰富化和工作的扩大化来对工作进行再设计，使得人与工作能够更好地匹配；(3)人力资源规划：组织需要确认是否有合适数量的员工在合适的时间出现在合适的位置上，为组织和客户产生最大的效益；同时，要保证人力资源的储备能够满足组织不断成长的要求；工作说明书所提供的信息中包括工作的任务有哪些，以及具备什么样条件的人才能完成这些工作任务，这实际上决定了需要招聘和雇佣什么样的人来从事此种工作，从而也就确定了招聘甄选计划和甄选条件；因此可以：·根据公司的总体设计计划、公司各部门的需求以及工作分析的结果来确定所需要的人员配备及组织内已有的人力资源状况；·如果两者相互匹配，则无需外部招聘，只需做好内部人力资源调配工作；·如果两者相互不匹配，则需确定需要招聘的岗位，根据该岗位的工作说明书要求进行招聘工作；(4)招聘与录用：通过工作分析，明确不同工作的任职资格，规定符合工作要求的人员录用标准，可以客观、公正地评价求职人员，从而使甄选录用工作科学化、正规化，避免经验主义和录用中的盲目性，保证了人适其职，从源头上对工作绩效的影响因素进行控制；(5)工作评价：工作说明书是工作评价的基础性文件，没有标准的工作说明书来提供标准化的工作信息，在组织中，尤其是在规模庞大、层级关系复杂的组织中就不同工作在组织中的相对价值进行排序，简直是不可想象的；工作评价是建立健全薪酬体系的关键所在，而工作分析又是工作评价的基础，从这一意义上说，一个系统而科学的工作分析过程是薪酬体系建设的必由之路；(6)绩效评价：绩效评价的过程就是将员工的实际工作绩效同要求其达到的工作绩效标准进行对比的过程；而雇员应当达到何种绩效标准，以及需要完成哪些特定活动都需要通过工作分析来确定；工作分析可以帮助我们确定一项工作的具体内容，根据这些内容，可以制定出符合组织要求的绩效标准，根据这些标准对员工工作的有效性进行客观地评价和考核；(7)员工培训：工作分析以及作为工作分析结果的工作说明书显示出了工作本身要求雇员具备哪些技能，可以帮助我们判断从业人员是否符合工作的要求以及员工目前的能力与工作要求的差距，从而自然也就能够了解雇员的培训需求，并根据培训需求制定培训计划，确定培训方针、培训内容和培训方式，决定受训人员，评价培训效果等，真正使培训具有针对性、及时性和有效性；(8)员工调动与安置：通过工作分析，有助于我们根据组织与个人情况判断一个人是否适合一项工作，在不需要培训的情况下，可以为员工提供不同的工作机会，提高人与工作的适应性，使每一个员工在既能胜任、又符合自己特点的工作中发挥作用；(9)劳动安全：通过工作分析，可以全面了解不同工作的危险程度，从而采取有效的安全保护措施；同时，一旦发生事故，也可以根据工作分析的信息，科学地分析和判断事故的原因，为事故的处理提供有效的依据；
（3）每日填写后由主管领导检查、签字，当日工作日志填写不合格的，需增加填写天数，直至完成10个工作日的合格工作日志；
《劳动合同法》的出台提高了劳动标准，增加了劳动者的权利，同时加强了政府监管的责任，这些变化对企业人力资源管理的各个方面都提出了更高的要求。
而符合法律要求是人力资源管理工作的底线，正是因为人力资源管理工作的底线要求得到提高，使得其难度相对以往大幅提升。
无固定期限的相关条款以及解雇成本的大幅增加对招聘技术和过程的有效性提出了更高的要求，如何帮助企业在有限的时间内找到最合适的人则成为人力资源从业者所必须接受的考验，而科学、有效招聘的基础仍是工作分析。
三、人力资源管理成本提高《劳动合同法》给企业带来的最明显的影响就是人力资源管理成本的提升，因为这直接关系到企业的赢利；随着人力资源管理难度的加大，其成本也相应提高，这表现在以下几个方面；(1)招聘成本提高；《劳动合同法》对试用期的严格限制，对于劳动者辞职权的扩大以及劳动合同终止经济补偿的增加等变化均提高了对招聘有效性的要求，因此对招聘这一入口环节的控制就要下更大的力度，工作量必然增加；此外，还有一些工作，如与高水平猎头公司的接洽等都使得招聘成本不断提高；(2)培训成本提高；大部分工作，尤其是高层次的工作都需要经过培训后才能正式上岗，而《劳动合同法》规定若劳动者违反服务期约定的，支付的违约金数额不得超过企业提供的培训费用；企业要求劳动者支付的违约金不得超过服务期尚未履行部分所应分摊的培训费用；相对法律出台之前企业要求的高额违约金而言，《劳动合同法》实施之后企业的培训风险和成本均有所提高；此外，《劳动合同法》规定若劳动者不能胜任工作，须在培训或者调整工作岗位后仍不能胜任工作的情况下才能解除劳动合同；因此，相对法律颁布之前提高了对培训的需求，使得培训成本相应提升；(3)使用成本提高；《劳动合同法》规定在企业制定涉及劳动者切身利益的规章制度时，须征求职工代表大会或者全体职工讨论，经平等协商、达成一致后方可实施；这不仅意味着企业制定规章制度的难度加大，还意味着规章制度的内容相对立法前更有利于劳动者，从而使得劳动者的工资、福利、休假、奖惩等使用成本加大；此外，对于劳务派遣人员同工同酬的规定、无固定期限劳动合同的规定，以及特殊劳动者的解雇保护等都加大了劳动者的使用成本；(4)解雇成本提高；《劳动合同法》的规定使得企业解雇更加困难，比如，法律规定除非用人单位维持或提高劳动合同约定条件续订劳动合同，而劳动者不同意续订的情形外，固定期限合同期满时用人单位均须支付经济补偿；这使得以前无需支付经济补偿的企业现在却需要支付，这无疑增加了企业的解雇成本；
对于无法胜任目前岗位工作的员工，如果企业没有其他岗位适合调换，可以对员工进行培训以提高其胜任力。
除此之外，企业还应确保职位评价过程的公开性和公平性，促进员工对职位评价结果的认可，使得由此确定的薪酬范围具有合法性。
在公众维权意识淡薄的时期或许不会给企业带来很大的困扰，但随着《就业促进法》的颁布，社会公众的维权意识不断增强，若企业仍然不重视招聘和录用条件设定的科学和合理性，则必会引发企业陷入不断的法律纠纷的严重后果。
工作环境是员工职业安全管理的基础，《劳动合同法》由于存在保护劳动者的倾向，使得职业安全管理的重要性和关注度得以提高。
用人单位与劳动者约定服务期的，不影响按照正常的工资调整机制提高劳动者在服务期期间的劳动报酬。
（五）除用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形外，依照本法第四十四条第一项规定终止固定期限劳动合同的；
并且我认为，这种判断在将来会越来越显示出其正确性……”[22]而随着经济结构正在发生革命性变化，经济增长的内生性日益增强，人力资源(人力资本)日益成为经济增长的动力源。
由于人力资源在组织中的价值从而人力资源管理对组织的贡献日益提高，人力资源管理重新定位的压力愈益增大，但人力资源管理的转型不论在战略上还是在技术上仍有很长的路要走。
这既增加了组织运营成本，也会阻碍甚至扭曲经营管理信息的传递，破坏组织运行效率。
企业面临的挑战之八是如何增加人力资本存量，优化人力资本结构，防止人力资本异化。
因此，人力资源审计必须履行两个基本职能：第一，为了促进管理过程或人力资源的发展，人力资源审计必须是一个管理信息系统，该信息系统的反馈提供了有关环境的信息；第二，人力资源审计必须是一种对现行政策和程序进行控制和评价的方法[34]。
我们现在的人力资源管理实践或咨询方案更多地使用判断的方法来设计解决方案，而战略人力资源审计更强调以数据、事实、基准分析为基础的研究分析方法，强调研究方法的科学性、针对性与综合性，从而为提高解决方案的科学性与精确性准备基础。
纳特利对这六种审计操作方法概括如下；(1)系统审计：现有控制系统和反映最佳实践指导方针的模板加以对比；(2)合规审计：组织实践内容对照人力资源政策和流程的评估；(3)绩效审计：运用一系列指标(如流动率、稳定指标、病假和缺勤率等)对人力资源体系的绩效回顾；(4)用户满意度审计：直线经理对人力资源部门绩效的满意度评估；(5)增值审计：通过人力资产会计和成本-收益分析等技术对人力资源部门增加的价值进行评估；(6)战略性贡献审计：对人力资源是否被战略性管理以及人力资源人员是否扮演战略性角色的考核；而关于这六种不同审计的主要特征及其优缺点也都明确区分(参见本章末附录)；
例如，证监会可能要求增加对上市公司的人力资源审计，这是外部审计决策者。
由于人力资源管理审计的实践和理论研究在中国都刚刚开始，因此，不论是内部审计还是外部审计，总体上的水平都有待提高。
这个报告从结构上看至少(但不限于)需要具备以下各项：审计背景与目的、审计方法与范围、审计结论以及审计建议；如果可能，还需要有被审计对象对审计结论与审计建议的反馈意见；此外，还可以根据实际情况增加详细的数据比较分析和审计过程记录。
显然，这些对于人力资源战略的要求是综合的——提高生产效率，要么更大地降低人工成本，要么更大地提升劳动生产率。
3.3　人力资源系统审计布莱恩·贝克、马克·休斯理德、迪夫·乌里奇等在其《人力资源计分卡》一书中认为高绩效工作系统的一个基本特点是人力资源功能的整合；高绩效工作系统本身就是一个战略实施系统，它根植于公司较大的战略执行系统之中，人力资源系统和较大系统的许多不同方面都存在相交点，也许在同一方面还与人力资源系统的诸多要素有重合之处；确认这些相交点，并相应地调整人力资源系统，都是确保人力资源作为战略角色的关键，同时也是知道怎样评估人力资源对价值创造影响的关键；而且，公司必须经常不断地强化这种意识，明了人力资源系统各要素之间是否匹配恰当；也就是说，公司必须知道人力资源是在多大程度上加强了各个要素之间的联系，还是在多大程度上导致了各要素之间的冲突[9]；对人力资源功能整合的一个比较清晰但并非完整的归纳来自迈克尔·阿姆斯特朗；他区分了不同的人力资源战略，如强化业绩管理、延伸员工技能基础、为员工能力和职业发展服务、强化就业质量、增强员工责任感以及增加激励效果等，并根据这些不同的战略来确定人力资源来源、人力资源发展以及奖励等具体的职能战略应该具备的要求(见表3-7)；表3-7　人力资源管理功能的整合（节选）资料来源：迈克尔·阿姆斯特朗，《战略化人力资源基础》，华夏出版社，2004年，第39页；迈克尔·阿姆斯特朗还对加强人力资源功能整合提出了6条注意事项：第一，分析企业需要及其特点；第二，对人力资源管理战略如何帮助满足企业的需要进行评估，同时，与企业的特点保持一致；第三，为了让员工作出最大的贡献来获得战略目标，有必要辨别员工所必须拥有的工作能力和行为；第四，对现存的人力资源管理实践活动的有效性和变化的需要进行评估；第五，分析把不同实践活动连接在一起的范围，以便使这些活动之间相互加强、互相一致；第六，制定计划发展这些活动，特别要注意它们之间的联系；总之，人力资源管理功能整合的目的就是要获得一致，这意味着要采纳一种整体的方法，创新不能割裂与其他方面的关系；必须寻求机会，找到每个实践都能相互支持的方法，达到协同效果；通过多项人力资源实践的首创来确定共同的需求，如果他们是有目的地被联系在一起的[10]；
为了更好地促进人力资源管理工作的发展、确保其成为企业竞争优势的来源，英特尔公司从2002年开始实施人力资源计分卡项目[15]。
3.人力资源系统审计关注人力资源各功能模块与人力资源战略之间的整合性以及各模块之间的整合性；对人力资源系统整合性的一个比较清晰但并非完整的归纳来自迈克尔·阿姆斯特朗；他区分了不同的人力资源战略，如强化业绩管理、延伸员工技能基础、为员工能力和职业发展服务、强化就业质量、增强员工责任感以及增加激励效果等，并根据这些不同的战略来确定人力资源来源、人力资源发展以及奖励等具体的职能战略应该具备的要求；
发展中的国华电力直面国有企业人力资源管理所面临的诸如机制滞后、灵活性差、人力资本浪费等困惑和瓶颈，通过一系列的人力资源管理探索与实践，在继承中突破，在突破中创新，在创新中发展，最大限度地提高了组织的效率和效能，激发了员工的工作热情和创造力，逐步构筑起“企业与员工共同发展”的双赢平台。
国华电力确立“能力本位”核心价值理念，人才培养以能力建设为核心，围绕提高员工的学习能力、实践能力、创新能力这一核心，通过国华管理学院学习、挂职锻炼、交叉任职、轮岗交流、课题研究、知名院校深造、专项培训、入职教育、师徒合同、技能培训、轮训等多种方式并举，坚持学习与实践相结合、培养与使用相结合，促进各类人才在实践中提升能力。
国华电力注重人才的品德、知识、能力、业绩“四大要素”，人才选拔以竞争择优为导向，通过建立一二级后备人才选拔机制、首席专家及专业技术带头人评审机制和技能鉴定、专业调考、内部岗位评估及技能大赛为基本形式的技能评价机制，促进优秀人才脱颖而出。
为了调动各级营销部经理的积极性，提高工作业绩，强化规范化管理，按照公平、公正、效率原则，特制定本制度。
此外，员工要求公司提高工作生活质量的呼声越来越大，而劳动安全和健康的要求正是员工追求工作生活质量的一部分。
流程优化对竞争优势的强化表现在：取消不必要的活动从而提高效率；激励创新；着重进行具有高附加值的改进；通过持续的反馈与重新设计加强灵活性；设置更大的进入障碍抑制竞争；改善绩效评估体系；从注重内部、注重职能、注重部门的观点转向注重外部、注重整体性、客户导向的观点等。
第一条　为加强员工招聘管理，规范招聘程序，提高招聘效用，特结合公司实际，制定本管理办法。
列为必修课程之首的是《职业病防治法》，目的在于引导员工增强法律意识，也提醒管理者关爱员工，加强管理，依法守护员工健康。
人力资源混合型事务审计的关注点在于以下三个方面；(1)充分理解事务的内容与要求；(2)按照外部机构的要求建立良好的公共关系；大多数混合型事务的法律性都很强，因此对其内容、标准与要求要予以特别注意，尽可能避免因为理解不到位而不能很好地完成这些工作，轻则无谓地增加了工作时间，重则因为违反法律规定受到处罚并极大地破坏了企业的声誉，犯下典型的“因小失大”的错误；(3)所有企业都是在政府规制下运行的，特别是政府对于劳动与人力资源领域的事务格外重视，因为涉及民生与劳工权利；因此，一个企业需要正视这个环境的特点，不仅要把工作做好，还需要与政府建立起良好的工作关系，强化与政府的沟通，这就对人力资源工作提出了更高的要求；
（1）强化提高理念培训，增强员工对总公司管理理念的认同感，强化员工对总公司企业文化的理解和认识，使每位员工真正成为总公司企业文化的实践者。
显然，如果能够为组织准备一个最优的人力资源基础结构安排(从公司治理结构、组织结构到职位结构与人力资源信息系统结构)，这对于组织有效运行无疑是一个极大的促进，也表明人力资源基础结构是高绩效的。
一个基础结构的缺陷有可能被高效的管理所矫正，一个最优的基础结构也可能因为管理不善而不能发挥其促进功能。
由于公司治理结构对于利益相关者利益的重要性，国际上先后开发出不同的公司治理评级体系，试图为公司治理结构确定一套评价标准，从而为公司治理的相互借鉴和促进奠定基础。
因此，让直线管理者参与使用人力资源信息系统可以大大简化决策过程，提高人力资源管理效率[17]。
人力资源信息系统就是一种最有效的工具之一，使用人力资源信息系统可以促进组织战略各步骤的实施过程(参见表6-15)。
一、目的为了确定公司各职位的价值等级序列，评估现有薪酬体系的内部公平性和外部竞争性，优化和重构公司的薪酬结构，促进公司的可持续发展，特制定本方案。
根据前者，营销界衍生出一套大客户管理的营销管理理论与方法；而后者则促进了人力资源管理上的一种新理论——重要员工管理的产生。
例如，诺基亚的薪酬比较率明显地随级别升高而递增：在3—5级员工中，其薪酬比较率为1.05；而在更高一层的6级员工中，其薪酬比较率为1.11；到了7级员工，这个数字提高到了1.17。
这还使得诺基亚的薪酬体系有一个特征，级别越高的员工，其薪酬就越有行业竞争力，让高层人员的稳定性有了较好保证，有效避免了企业高层动荡带来的伤害，使诺基亚的企业发展战略保持了良好的稳定性。
显然，年轻员工具有更大的生产能力和发展潜力，而且在工作期间不会由于身体原因而损失工作时间从而影响公司正常的生产经营活动，也不会由于身体的原因而增加公司的医疗费用支出从而增加公司的人工成本。
否则，不仅提高了公司的人力成本，也难以充分发挥员工的积极性，其结果是公司的劳动生产率损失。
素质模型是从组织战略发展的需要出发，找到员工胜任工作的能力要求并以此来选拔员工，以强化竞争力、提高实际业绩，在现代人力资源管理实践中具有特别重要的地位。
在其他条件不变的情况下，人工成本越高，组织市场竞争力越低。
二是人力资本收益的收益性，即它会对组织吸引、维持、开发和激励人力资本的能力产生积极影响，高人力资本收益的组织一定会增强组织的人力资本竞争力，从而，它又能起提升组织投入产出效率的作用。
显然，从人力资本审计角度来说，我们关心的问题与人力资本价值审计是完全一样的：我们不仅关注组织实现人力资本价值收益比目标的能力，而且还关注人力资本价值收益比的时间序列变化以及组织实现人力资本价值收益比目标能力的动态变化；另外，我们还关注人力资本价值收益比在行业内的水平，特别是与竞争对手的差距或领先程度；最后，我们还关注持续提高人力资本价值收益比的能力，这需要对时间序列数据和行业数据进行组合分析。
员工态度调查被认为是获取人力资源管理绩效信息的最客观也最经济的方法之一，它揭示出员工对组织、对特定的部门和活动以及对管理层和其他员工的感觉；由于态度决定员工行为，而行为产生绩效，因此，不管一个组织的人力资源政策如何，关键在于员工对这些政策的感觉如何；斯托瑞(M.Story)对澳大利亚航空公司的一项研究发现员工满意度与客户满意度之间呈现强劲的正相关关系，而且，员工满意度提高1个百分点会导致销售收入增加1 700万澳元[6]；薛伯尔(P.Sheibar)提供了一个详细的员工态度调查过程指南(参见表7-4)，而德斯勒则为我们提供了一个很好的员工态度调查问卷样本(参见表7-5)；表7-4　员工态度调查过程指南资料来源：P.Sheibar，The Seven Deadly Sins of Employee Attitude Suyveys，Personnel，1989，66(6)，p.68；表7-5　得克萨斯设备有限公司的态度调查问卷（节选）资料来源：加里·德斯勒，《人力资源管理》，中国人民大学出版社，1999年，第282—285页；诺伊等人强调，一项系统的、持续性的员工调查与研究计划都应该是任何人力资源战略中的一个至关重要的组成部分；其原因在于以下四个方面：(1)它可以使公司能够对一段时间内的工作满意度发展趋势进行监控，从而在雇员自愿流动出现之前就能够阻止这一问题的出现；(2)它能够为一项政策(如引入一套新的绩效评价体系)或人事变动(如一位新的首席执行官到任)对雇员态度所产生的影响提供一种经验性的评价方法(如某一个关键事件发生前后工作满意度各方面的一般状况)；(3)当企业将这些员工满意度调查与像工作描述指数或工资满意度问卷等标准化问卷结合在一起的时候，公司就可以根据这些维度去把公司与同行业中的其他公司进行比较；如果发现一个组织的工作满意度水平与整个行业的工作满意度水平之间存在的主要差距，那么这个组织就可以在自己的员工大量流向竞争对手之前作出反应，尽快修改公司的政策；在一个组织内部，系统的调查计划还可以被用来考察各个不同单位与从所有单位中提炼出来的作为基准的“最佳实践”之间所存在的差异(如不同地区分支机构工作满意度各方面的平均状况)；(4)每年进行一次调查也为雇员提供了一个发表他们意见以及发泄不满的建设性机会，雇员们正式表达自己对于工作条件不满的这样一种机会被称作发言(voicing)；研究表明发言为雇员发泄他们在工作中所遇到的令人沮丧的事情提供了一个积极的、富有建设性的机会[7]；
高流动率导致招聘、甄选、定向和培训成本的增加，而且，员工流失也会导致生产的中断、质量控制问题、沟通差强人意、团队与士气发展的无能等不良后果[11]。
对陷入生活困境者，通过国家援助，保障其最低限度的生活，同时谋求公共卫生和社会福利的提高，以便使所有国民都能过上真正有文化的成员的生活。”
另一专家莫泰基也指出，“社会保障可以理解为一个政府设立的制度，运用大众的财富，给予需要的人最基本或应得的援助，藉以维持生活需要，以及配合社会发展，增加国民福利。”
台湾的社会保障制度较香港要健全，对社会保障概念有如下界定，即“社会保障是国家以社会救助、社会保险以及公共服务等各种不同方式，对于国民之遭遇危险事故，以致失能、失依，因而生活受损的人，提供各项生活需求，给予其健康保障、职业保障及收入保障，并从而促进民族健康、全民就业及民生均足。”
在国家社会经济发展进程中，社会保障通常发挥着稳定、调节、促进、互助等多重功能作用。
在社会主义制度下，社会保障除具有一般的政治调节功能外，还特别促进了社会成员在国家和社会生活中的主人翁地位；在资本主义制度下，社会保障亦强化了国民对现存制度的依赖意识，同时对调节不同社会阶层的政治冲突和促进政治秩序的长期稳定并维持其整体正常运营发挥着特别重要的政治作用。
社会保障水平愈高、规模愈大，意味着国家在公平方面的强制力愈强；反之，若社会保障水平愈低、规模愈小，则意味着国家在公平方面的强制力愈弱；而社会保障对公平与效率的合理调节，则是促进国民经济持续发展的必要举措。
一方面，社会保障资金的筹集、储存与分配，直接调节着国民储蓄与投资，并随着基金的融通而对相关产业经济的发展格局产生直接调节作用，如一些国家将储存的社会保障基金投向国家重点公共基础设施和重点项目即会刺激这些领域的发展，一些国家还利用社会保障基金或公积金向社会成员个人融资，亦促进了住宅业等的发展。
另一方面，社会保障还是经济发展周期与周期之间的蓄水池，当经济增长时，失业率下降，社会保障收入增加而支出减少，社会保障基金的规模亦随之扩大，减少了社会需求的急剧膨胀，最终对平衡社会总供给与总需求起重要作用；当经济衰退时，失业率提高，由于失业者不再缴纳社会保险费等而导致社会保障基金收入的减少，而失业者及经济衰退带来收入下降的低收入阶层对社会保障待遇的要求随之增大，又使社会保障基金支出规模扩大，从而在一定程度具有唤起有效需求、提高国民购买力的功能，最终有助于经济的复苏[21]。
此外，社会保障事实上还对市场体系起调节作用，如养老、失业保险制度对劳动力市场起直接调节作用，是劳动力资源自由流动和优化配置的基本条件；社会保障基金的融通对资本市场与产业结构起调节作用；社会保障体系中的教育福利、职业培训、医疗服务和社会福利等，又为提高劳动者的知识素质与身体素质等奠定了基础，并对技术市场产生相应的影响。
理论学术界对社会保障的稳定功能与调节功能往往容易达成共识，而对社会保障是否具有促进发展的功能还存在着分歧。
其实，社会保障制度在产生初期或许主要体现出稳定与调节功能，但发展到现在则已明显地具备了促进发展的功能。
首先，现代社会保障制度已经由一种被动的、消极的、事后的补救性机制，转变为一种主动的、积极的、事前与事后相结合的保障机制，从而为促进发展提供了制度基础；其次，社会保障范围的持续扩大和基金积累规模的日益庞大，又使社会保障具备了促进社会经济发展的相应的影响力与实力；再次，则是当代社会经济的发展，客观上要求社会保障发挥出促进发展的功能，如社会文明的进步和市场经济的发展就均需要社会保障发挥推动与促进作用。
社会保障的促进发展功能，表现在社会发展领域有如下几个方面：一是能够促进社会成员之间及其与整个社会的协调发展，使社会生活实现良性循环；二是能够促进遭受特殊事件的社会成员重新认识发展变化中的社会环境，适应社会生活的发展变化；三是能够促使社会成员的物质与精神生活水平的提高，使其更加努力地为社会工作；四是能够促进政府有关社会政策的实施，如社会保障对象通常不分性别的做法就极大地促进了男女平等，教育福利有助于义务教育的普及，养老保险与家庭津贴等有利于生育政策的实施等等；五是能够促进社会文明的发展，如社会保障为社会成员提供了安全保障，有助于消除其对不幸事件或特殊事件的恐惧感，增强自信心，进而破除封建迷信观念，树立起互助互济、自我负责、积极向上的新观念。
在经济领域，社会保障通过营造稳定的社会环境促进着经济的发展，同时透过社会保障基金的运营直接促进着某些产业的发展。
此外，社会保障对劳动力再生产的保障与劳动力市场的维系，又促进着劳动力资源的高效配置和生产效率的提高。
因此，那种希望社会保障完全自助化（完全自我负责）或完全他助化（完全劫富济贫）都是不现实的，也是无法实践的；而强调以互惠为基础，充分发挥社会保障的互助功能，同时发挥社会成员自助与他助的作用，将不仅有利于正确理解社会保障制度的真实面目，更有利于社会保障制度得到持续、健康的发展。
除稳定功能、调节功能、促进功能与互助功能等四大基本功能外，社会保障事实上还有着诸如防控风险等其他功能。
随着社会保障体系的扩张和非政府组织参与程度的提高，对社会保障的管理与监督亦从政府专责向社会化监管发展。
可以肯定，各国社会保障制度在实践中还会进一步强化其社会化特色，这既是社会保障责任由社会分担的需要，也是这一制度提高效能并实现可持续发展的需要。
重要的在于保证更加公正地分配收入与财富以促进社会正义与生产效率，显著提高就业水平，增强就业保障，扩大和改善教育、公共健康、营养、住房和社会保护，保护环境。”
这一多样性是为了适应不同社会群体的社会保障需求，同时增加国民对社会保障的选择权利。
这种区别不仅是为了更好地提高社会保障的运行效率，而且应当是增加了受保障对象的选择权利，从而在某种程度上代表着社会保障制度的一种改革与发展趋向。
随着社会经济的不断发展，社会成员的福利需求亦会日益增长，国家为了满足这种需求，往往通过立法来建立起相应的社会福利制度，从而使福利项目不断增加，最终促使现代社会保障制度走向完备化。
同时，社会保障的范围与水平也是刚性发展的，即覆盖范围会持续扩大，直到覆盖全体国民；待遇水平会不断提高而不会下降。
即社会保障的项目会随着社会经济的发展及社会成员社会性保障需求的增长而不断增加，社会保障体系会在发展中不断膨胀。
但从一些发达国家的发展实践来看，第二个阶梯式膨胀发展时期主要表现为各种社会福利或福利性的社会服务项目的增长和水平的显著提高，以及整个社会保障体系的进一步完善等方面。
根据公平原则，在社会保障制度设计中，必须打破各种身份限制，公平地对待每个国民并确保其享受到相应的社会保障权益；在社会保障实践中，必须更多地维护好弱势群体的利益，以此达到缩小贫富差距、促进整个社会健康、和谐发展的目标。
在社会保障制度建设与发展进程中，它通常表现为项目建设日益健全、覆盖范围持续扩大、保障水平逐渐提高这样的规律，项目的增长促使社会保障体系最终形成没有漏洞的社会安全保护网，覆盖范围的扩大最终会使全体国民普遍享受社会保障，而保障水平的提高则意味着国民福利的不断增进，社会公平程度进一步提升。
坚持责任分担原则，实现正式制度安排与非正式制度安排的有机结合，既是政府无法包办社会保障事务和正式制度安排难以满足国民日益增长的福利需求的现实使然，也是提高社会保障公共资源的效率并充分调动民间与社会力量共同促进社会保障事业发展的必由之路，最终目的仍然是为了增进国民的福利。
需要指出的是，国家虽然不能将非正式的社会性保障纳入正式的制度安排，却应当积极引导并发挥各种非正式制度安排的作用，正式制度安排与非正式制度安排的有机结合，将放大整个社会保障体系的效能[31]；此外，对中国等具有家庭保障传统的国家而言，社会保障与家庭保障相结合亦应当成为责任分担原则的具体体现，将家庭保障作为整个社会保障制度安排的基础，将有利于促使整个社会保障制度步入稳定、健康、良性的发展轨道；正如前国际劳工局局长弗朗西斯·勃朗夏指出的那样，“在支持家庭作为其成员的代理人享受保障方面，社会保障的重要性是不容忽略的；就其固有的目标而言，社会保障应有助于加强家庭关系的稳定性，这种稳定性本身就是社会保障系统保护受益人的先决条件；”[32]
现代社会保障制度强调的是以人为本，其伦理基础是人道主义和公平价值理念，包括面向低收入阶层的各种社会救助项目、面向劳动者的各种社会保险项目、面向全体国民的各种社会福利以及各项具有互助互济、分散风险性质的保障措施，健全的社会保障体系不仅能够解除人们的后顾之忧、保障着人的基本生活，而且实践着缩小社会不公平和维护社会公平等多方面的功能，直接体现了对弱者的重视与照顾以及人文关怀的精神，直接促进着人的全面发展甚至解放了人类自身，是人由家庭人转化为社会人的必要条件，最终必然促进整个社会的和谐健康发展。
第二，社会保障维护并创造着公平的竞争环境，促进着经济社会的正常发展。
一方面，社会保障解除了人们的后顾之忧，增强了人的安全感与对未来的信心，从而不仅为人的全面发展提供了制度保障，而且能够帮助遭遇特殊事件的社会成员恢复正常生活并重新投入社会，如医疗保险化解着人们不确定的疾病风险，工伤保险解除了劳动者职业伤害的后顾之忧，各项社会福利又弥补着家庭保障功能的弱化等等，这些问题的解决，客观上消除了个人因不确定事件或意外风险导致的非公平竞争，同时也切断了个人风险转化为社会风险进而转化为社会问题的可能，避免这些问题可能导致的社会危机。
另一方面，社会保障还不仅直接提高着劳动者的素质，促进着劳动生产率的提高，而且维系着劳动力市场的一体化，推动着劳动力资源的优化配置。
可见，建立健全的社会保障制度，并非仅仅是为了被动地解决某些社会问题，而是作为社会发展与市场经济的维系机制和促进机制发挥作用。
尽管也有人认为社会保障是劫富济贫，是增加了一部分的福利（如低收入阶层人士）而损害了另一部分人（如高收入阶层人士）的福利，但即使是从经济学意义出发，同样的财富对于一个高收入者与低收入者的经济效用是完全不同的，就像100元现金对于一个高收入者可能不屑一顾，对于一个贫困家庭却是一笔重要的生活来源，这100元在贫困者那里所创造的经济效用便很自然地要高得多。
再如，就业问题在相当长时期内都将是中国面临的严峻挑战，要解决或缓和就业问题就需要促进灵活就业，但若没有相应的社会保障制度配合，灵活就业方式就很难被接受，或者被接受也是以损害劳动者的权益为代价的无奈之举等等。
因此，国内外社会保障可以促进其他相关政策顺利实施的实践，表明了这一制度的功能还需要重新评估，国家亦需要综合考虑各大政策体系的配合协调，尽可能实现各相关政策相得益彰。
1997年前后的情形，揭示了社会保障制度奉行的公平原则与可靠性是不能动摇的，社会保障制度所具有的稳定与促进等功能是市场机制所无法替代的。
因此，不能单纯地把社会保障看成是一种福利，它在增进国民福利的同时也是一种促进经济社会发展的战略投资与现实投资。
因此，在肯定整个社会的发展进步必定要以经济发展与经济增长为现实基础、必定要强调对效率的追求的同时，并不意味着社会保障会蜕变成一种促进经济发展与经济增长的机制与手段。
它由非正式制度安排发展到正式制度安排，从为统治者服务到促进社会公平及为整个社会长期稳定、协调、和谐发展服务，从一种社会政策演变成社会政策与经济政策等交互作用并相互协调的混合政策，其本身就是社会文明发展进步的重要标志。
在英国颁布《济贫法》前，英国社会处于动荡不安的时期，这一时期人口大量流动，贫困、失业、流浪现象急剧增加，社会陷入极不稳定状态，而仅仅依靠宗教的力量已不能解决当时的诸多社会问题；同时，这一时期也开始出现教权衰落、王权兴起的现象，商品经济的发展，推动欧洲地区进入了民族国家时代，原来由宗教组织主持的济贫事务，亦不可避免地要部分地转移到政府手中，而正因为王权在欧洲处于兴起时期，就像宗教慈善活动在中世纪巩固和发展了教会的势力一样，政府亦期望通过逐渐介入济贫事务来加强和发展世俗政权的力量。
在现代社会保障制度产生阶段，除济贫制度等旧式保障项目依然存在外，与工业社会相适应的社会保险制度逐渐成为社会保障体系中的主体内容，其中疾病保险、工伤保险与老年保险是工业化国家最早关注的领域，后来则增加了失业保险；并进一步完善了社会救助制度。
此后，不同的国家虽然亦有新的项目增加，如希腊建立了独特的灾害社会保险制度，德国、日本等于20世纪90年代新增了独特的社会保险项目——护理保险，但新项目的数量不多，绝大多数工业化国家社会保障制度在内容上的发展，主要不是表现为新项目的增加，而是表现在服务范围的扩展和水平的变化上，以及有关保障方式的改革与完善。
发展中国家的社会保障制度在内容方面的发展，既表现为社会保险项目与社会福利项目不断增加（但建立失业保险制度的国家较少），也表现为保障范围不断扩展以及实施方式的不断调整等方面。
根据前述现代社会保障制度的基本发展线索，社会保障制度将随着生产力水平的持续提高和各国社会经济的持续发展而继续发展。
（2）社会保障根本目的在于提高社会成员的生活质量和促使整个社会和谐发展。
一方面，社会成员的基本生活因为社会保险和社会救助制度而得到了国家和社会的保障，而国家和社会设置各种社会福利项目的根本目的，即是使社会成员的生活状况得到进一步的改善，并使其生活质量得到提高。
（3）福利保障项目实现完备化，一方面是原有的各种社会保险、社会救助等保障项目不可能被取代，仍将持续地得到发展，而社会福利等项目仍会不断增加，从而促使社会保障成为一个由多个子系统和若干具体项目组成的庞大的保障家族，它们共同构成了完备的社会保障体系，既从各个方面保障着全体社会成员的基本生活权益，又能够使社会成员的生活质量从多个方面得到真正的提高。
因此，在现代社会保障制度的发展进程中，国家和社会考虑的应当不是如何拒绝它，而是在对社会福利过度膨胀进行有效调控的前提下，把握好发展时机，以促进国民福利合理增长为基本出发点，及时修正社会保障的发展路径与方案，尽可能地将社会保障可能产生的负作用加以消除，充分发挥社会保障造福全体社会成员并促进社会经济长期稳定协调发展的目标得到实现。
如有的工业化国家的社会保障财政危机因社会保障政策的及时调整而得到了缓解，一些发展中国家加快了滞后发展的社会保障制度建设步伐，客观上均有助于促进整个社会经济长期稳定、协调、和谐地发展，而社会保障制度也在一些国家以更新的姿态迈上了可持续发展之路。
无数事实表明，社会保障制度的产生与发展，取得的成就无疑是十分辉煌的，因为它化解了社会危机，维护了社会公平，解除了国民的后顾之忧，缓和了社会矛盾，促进了社会经济的稳定协调发展。
因此，发展中国家不能把社会保障简单地看成是国家的一种负担，而是应当把它看成是为了在社会经济发展中使效率与公平保持有机结合的一种必需机制，是促进整个社会协调、和谐发展的一种必需手段。
如努力促进经济发展，降低失业率，由此而使缴费人数增加和征收的社会保障税增加；制定更加严密的税收征管办法，防止偷税漏税行为发生；提高退休年龄以增加社会保障税的收入；一些社会保障部门甚至开始了某些创收活动。
总之，改革社会保障制度已经成为一种世界潮流，它的背景是时代在发展变化，而各种传统的社会保障模式也确实存在着一些不能令人满意的地方，因此，修订原有的社会保障制度，调整以往的社会保障结构，进一步增强对社会保障的调控能力，努力实现社会保障与整个社会经济长期稳定协调发展，是许多国家正在进行或准备进行的重要工作；而个人责任的回归、市场机制的适度引入等将成为新的发展趋势，但政府的主导责任从根本上不会发生改变。
社会保障制度安排中的主体各方责任的非确定性或模糊性，财政责任的非固定化乃至缺位，无疑会直接损害新制度的有计划性和可预见性，同时也会给经济发展和市场竞争中的主体各方带来权利与义务的不确定性，并增加劳动者代际负担的不确定性和每届政府应负责任的不确定性，进而可能损害市场经济的正常秩序，弱化国家参与国际竞争的能力。
同时，现行社会保障制度均还存在着有效性不足的问题，如医疗保险改革采取的统账结合模式，因不能很好地解决受保障者的疾病医疗问题而面临着调整的必要，失业保险对就业促进的功能有待提高，最低生活保障制度因仅仅包含单一的食物保障而面临着与其他贫困救助制度整合的必要，其他保障政策亦存在着政策不协调、不规范及相当多的技术问题。
如将基本养老保险、医疗保险逐渐发展成为普遍受惠的制度安排，社会福利成为不断提升城乡居民生活质量的可靠保证，其他社会保障制度安排按照各自分工发挥出应有功能等等；四是促使新制度的有效性不断提高，在与时代保持适应的条件下实现自身的可持续发展，成为中国社会发展进程中不可或缺的久远制度安排。
另一方面，社会保障的最终目标是为了人的全面发展，是为了促进社会公平，从而在制度发展进程中，必须牢固地确立以人为本和公平正义的价值取向。
智利对公共养老保险制度采取私营化改革，几乎是一场对传统养老社会保险制度的重大革命，它始于20世纪80年代初期，当时的政治背景是智利军方发生政变后并于1980年通过修订宪法取得了合法的统治地位，皮诺切特将军独揽大权实行独裁统治且至少延续到1989年；同时，军人政府通过宪法从制度上削弱了政府的职能，并把这些职能转交给私营部门，另外还通过限制参政渠道、增强市场作为社会经济活动管理者的作用等方式分解社会，并通过了一系列的新政策规范，排除了有组织的对抗。
换言之，社会保障体系是国家依法建立起来的保障国民生活、维护社会稳定、促进和谐发展的系统，是由社会保险、社会救助、社会福利、军人保障以及各种具有互助共济功能的社会化保障机制共同编织成的“社会安全网”。
上述各社会保障子系统在分化、整合的基础上实现功能耦合，相辅相成，共同承担着社会保障的责任，并维系与促进着整个社会的健康、和谐发展。
因此，对失业者予以一定的保障，既有利于劳动力的再生产，使企业和国家经常拥有可靠数量和素质合格的劳动力资源，也有利于社会安定。
在一个国家的不同发展阶段和不同时期，社会福利的内容和水平也有所不同，总的趋势是随着社会经济发展水平的提高而不断改善和提高。
总之，社会福利的目标是改善全体社会成员的物质文化生活水平，提高国民的生活质量，不断增进国民的福利。
许多慈善事业不仅能有效地弥补政府基本社会保障制度的不足，而且对处于困境而无力自行摆脱危难的社会弱势群体提供更多的来自社会的援助和关爱，进而充当着沟通不同社会阶层的有益桥梁，有效地润滑着社会关系，促进整个社会的安定、和谐发展。
社区服务采取社会效益和经济效益并重的方针，针对不同对象实行有偿、低偿、无偿等不同的服务方式，以有偿服务为主，并在实践中取得自我生存、自我发展的能力，既不增加国家负担，又能长盛不衰地为国家分忧，为民解愁。
在美国等国家，企业年金的出现要早于国家的退休制度，而一旦国家正式的养老保险制度建立以后，企业年金就成为养老保障的次级层次，成为企业招揽人才、激励劳动者的劳动积极性和提高企业竞争力的有效制度，并被视为企业人力资源管理的重要内容。
企业年金作为人力资源管理系统中报酬管理或员工福利进行安排，是雇主为了吸引和留住员工长期为企业服务和提高劳动生产效率，向雇员提供的一笔年金。
二战后，日本政府的发展策略是首先发展工业，其次是成倍增长国民的收入，使国民过上富裕的生活，最后再增加福利费用的支出。
第二次世界大战期间，英国遭受了前所未有的战争破坏，社会矛盾激化，迫切需要在战后建立缓和社会危机、促进经济发展的一套社会稳定机制。
由于实行个人账户与完全积累，公积金制度虽然具备积累财富的功能，并能够起到激励作用，对促进经济发展也有积极作用，但这种模式并不具备再分配和互助调剂的功能，从而并不能解决所有的社会问题。
当然，从它的变革中，也确实体现了一些新的社会保障制度发展前景的特质，即在传统的以公平为主的社会保障领域中引入了市场机制，在传统的国家责任领域增加了更多的个人责任，在传统的政府垄断性管理的领域加入竞争性经营等。
工业革命的完成促成了机器化大规模生产的出现，社会财富得以大量增加，但同时也带来了诸多的社会问题。
一些需要国家立法机关制定的法律却只能用行政法规代替，而有的可以由国务院颁行的法规却变成了由全国人民代表大会通过的法律，这种局面为后续立法工作的顺利发展增加了障碍。
一方面，应加强法律规范本身的强制性，尽快建立起相关的社会保障法律责任制度，对拒不缴纳法定的社会保障费、拒不履行支付社会保障金义务、不正当使用保险基金、贪污、挪用、侵占保障基金的行为人，应当依法追究其行政责任、民事责任和刑事责任；另一方面，借鉴国外普遍实行的专门法院审判方式，建立我国专门的劳动和社会保障法庭（院），专门从事审理劳动和社会保障的争议案件，使当事人在社会保障权益受到不法侵害时获得有力的司法保护，并对社会保障领域里发生的违法、犯罪案件，依法及时审理。
集中管理模式具有以下几方面的优点：一是有利于社会保障的统一规划，统一实施，统一监督，避免了政出多门、多头管理所产生的诸多利益冲突，使社会保障功能更有效地发挥；二是有利于社会保障各项目之间、社会保障运行机制各环节之间的协调和社会保障基金的集中管理，并在一定范围内调剂使用，真正发挥社会保障的互济功能；三是有利于降低社会保障管理成本，控制管理费用；四是对社会保障业务和基金的集中管理，还有利于增强透明度，便于加强社会监督。
如失业保险、工伤保险与劳动就业部门的就业促进、工伤预防等工作往往很难协调配合；二是这种模式往往以国家行政管理为主，受行政干预较多。
集散结合管理模式的优势主要体现在：一是它既能体现社会保障社会化、一体化的要求，又能兼顾个别项目的特殊要求；二是有利于调动各方面的积极性，提高工作效率，降低管理成本，更好地促进社会经济发展。
理由在于：（1）社会保障基金一般由国家、单位或雇主、享受者承担供款责任，作为基金所有权的自然延伸，三方均拥有当然的管理权；（2）社会保障作为现代文明国家的一项社会政策，各国政府具有不可推卸的管理责任和义务；而单位或雇主作为义务主体，其积极性要调动起来也应参与管理，因为这样才有利于细致地甄别享受者的条件、控制社会保障基金的发放；享受者不仅拥有享受社会保障的权利，而且有缴纳社会保障基金的义务和管理基金的责任，社会保障基金距离享受者越近，越有利于建立公民的社会保障意识，越有利于社会保障基金的管理。
而经过18世纪的产业革命后，工厂机器大生产逐渐代替了家庭、作坊手工业，生产方式走向社会化，工业化带来了城市化进程的加剧，人口相对向城市聚集，生产的社会化又在加深劳动者之间的社会联系的同时，造成劳动者对家庭的依赖程度逐渐减弱，进而对社会的依赖程度逐渐增强。
而与此相伴的是医疗技术的进步与生活水平的提高，使人均预期寿命不断延长，养老负担日益加重。
只有进入工业社会后，社会化大生产才真正大幅度地提高了社会生产力，社会财富亦大量增加，从而使得当时的社会有可能考虑用社会养老保险的方式来解决劳动者普遍存在的养老问题。
客观上，养老保险是指国家和社会通过相应的制度安排，为劳动者解除养老后顾之忧的一种社会保险，它的目的是增强劳动者抵御老年风险的能力，同时弥补家庭养老的不足，手段则是在劳动者退出劳动岗位后为其提供相应的收入保障。
这种模式是基于责任分担或责任共担的原则确立的，其特点是将劳动者的养老保险责任由多方共担，它有利于风险分散和财务稳定；同时，由于强制性责任共担，这种模式也就无法覆盖到全体国民，它只能适用劳动者甚至主要是工薪劳动者，从而属于选择性制度安排。
责任分担型养老保险制度体现了劳动者的权利与义务相统一和养老保险基金来源多元化的特色，同时又具有较强的社会互济性，从而更有利于调控养老保险的财务风险，更有利于养老保险制度的可持续发展。
这种责任模式强调个人自我负责，即将养老责任完全由个人承担，政府责任很小，缺乏互助共济性和风险分散功能，亦无缩小不公平和维护公平的功能，它在实践中除了为个人进入老年后积累一笔养老资金外，主要是起到提高储蓄率刺激经济发展的作用，它对个人有一定的激励作用，但能否真正解决劳动者的养老问题亦有待检验。
该模式不考虑资金储备，只从当年或近二三年的社会保险收支平衡角度出发，确定一个适当的费率标准向企业与个人征收社会保险费（税），其特点是以支定收，实行初期因支出规模小而费（税）率较低，以后则会随着支出规模的不断扩大而提高，实质上体现着养老保险负担的代际转移。
另一方面，为了减轻养老保障支出日益增加的压力，以及照顾那些虽年老但仍然精力充沛且业务经验丰富的高龄者，一些国家（如西班牙、法国等国家）则制定了推迟退休的制度。
各国退休年龄的确定和各国的人口平均预期寿命、劳动适龄人口的就业状况以及经济活动人口的老龄化程度等因素有关系，随着人口平均寿命延长，提高退休年龄已成为许多国家在劳动就业和社会保障方面的重要调整举措。
为了提高用于养老保险基金整体上的安全性，许多国家还通过立法或法规对养老保险基金中用于各项投资的比例作出上限规定。
根据现行政策规定，职工达到法定退休年龄且个人缴费满15年的，退休时的基础养老金月标准为省、自治区、直辖市或地（市）上年度职工月平均工资的20%，以后缴费每满一年增加一定比例的基础养老金，总体水平控制在30%左右；个人账户养老金月标准为本人账户储存额除以120。
按企业工资总额征收20%的养老保险费和按职工个人工资额征收8%的养老保险费，每年的养老保险基金收入达到2 000多亿元，这一数字随着覆盖面的持续扩大还会增加，可见，管理养老保险基金并确保其保值增值的任务十分繁重。
作为旨在提高劳动者抵御老年风险能力的制度安排，养老保险制度的未来发展也应是通过完善自身的组织机构、实施管理和获得尽可能充足的资源，以更好地实现对劳动者老年生活的保障，提高养老保险制度的保障能力。
在普惠式国民养老保险的基础上，配合以差别性职业养老保险应成为未来养老保险的发展方向，这既是增强对劳动者保障能力的需要，也是中国构建和谐社会、增进国民福利的需要，同时还能够适应中国的国情，从而是一种合理的政策取向。
理顺管理体制是进一步发展养老保险、促进养老保险制度的统一性的要求。
这是促进养老保险制度健康、持续发展的组织保证。
因此，未来养老保险制度改革目标的实现，需要提高制度的有效性。
有效性的提高有赖于两方面的加强：一是强化稳定性，制度的出台应当是一个理性选择、慎重考虑的选择过程，并应当上升到法制规范的层次；二是强化统筹性与预见性，即应该充分预见养老保险制度在改革、发展中可能遇到的各种问题，统筹考虑相应的政策措施，而不是日后“头痛医头、脚痛医脚”；三是应当尽量提高制度的规范层次，保证制度富有权威性。
在养老保险基金保值增值能力不强和管理不规范的现状下，应该积极探索一条既能加强基金的有效管理以提高基金的安全性，又能促进基金的保值增值和提高基金效率的路径。
企业职工违规提前退休，不仅增加了养老保险基金的支出，而且减少了养老保险基金的收入，使得养老保险社会统筹雪上加霜。
二战结束后，美国政治经济不断发展，20世纪50—60年代美国政府加强了对社会保障的干预，也迎来了社会保障制度发展的黄金时代，联邦和州政府在这一时期建立了医疗救济制度和老年医疗保险制度。
主要的改革措施概括起来包括以下几方面：其一，采用费用分担机制，让个人负担部分医疗费用或提高个人的付费比例，进而提高个人的费用意识；其二，改革医疗卫生体制和保险机构对医疗机构的付费方式，形成相应的监督机制和提高医疗机构的成本控制意识；其三，积极发展预防服务和基层服务，鼓励病人利用基层医疗卫生服务；其四，调整卫生资源结构，减少医疗服务成本；其五，引入市场机制，鼓励医疗保险机构之间的竞争，降低医疗保险的管理成本。
如环境污染会带来更多的新疾病，工业生产场所较农业生产场所更易使人生病，人均预期寿命延长必然导致医疗代价高昂，而人对身体与健康要求标准的提高也会导致医疗费用的上涨，还有医疗技术进步在某种程度上也会推动医疗费用的上涨，这些因素并非患者个人的责任。
一方面是利用医疗技术的进步，更好地为参保人员提供医疗服务，另一方面还应当充分利用现代信息技术等，使医疗保险制度在高效的管理下提高透明度。
总之，医疗保险是非常重要的社会保险项目，也是现代社会保障体系中的重要制度安排，它除具备社会保险的共性功能之外，还有着保障劳动者身心健康、及时“修复”劳动能力、减轻劳动者及其家庭的经济负担、提高全民身体素质、促进卫生事业健康发展等特殊功能，重视社会保障制度建设与发展必须高度重视医疗保险制度的建设完善。
随着医疗费用的增加和医疗保险基金不足之间的矛盾日益突出，各国为保障医疗待遇水平，减少医疗费用浪费，一直在探索更加经济有效的医疗保险机制。
1999年，劳动和社会保障部等主管部委又联合发布了《城镇职工基本医疗保险定点医疗机构管理暂行办法》、《城镇职工基本医疗保险用药范围管理暂行办法》、《城镇职工基本医疗保险定点零售药店管理暂行办法》、《关于城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理的意见》、《关于加强城镇职工基本医疗保险费用结算管理的意见》等规章，从多个方面规范了职工的医疗保险。
在实践中，公共卫生和社会医疗保险往往相互促进，一方面，预防保健和健康教育等各项公共卫生工作做得好，人们的健康状况会不断提高，疾病的发生频率也会降低，从而有利于减少医疗保险基金支出。
另一方面，扩大医疗保险覆盖面和提高医疗保险基金的支付能力，又能够减轻国家在医疗费用上的负担，从而把更多的资金投入到公共卫生领域，解决公共卫生投入不足问题，促进公共卫生的发展。
公共卫生事业和医疗保障制度的有机结合和共同发展，在许多国家已经成为提高国民身体素质和健康水平的长期战略。
随着世界各国对社会医疗保险制度的改革，个人医疗费用负担比例的提高，商业医疗保险也拥有了更大的发展空间。
这一点是通过与细心筛选出的私营医疗服务提供机构，就价格和质量进行协商来实现的，协商的结果反映在合同中，在不同的职业群体中，非正规部门医疗保险互助会的干预措施也产生了促进工作中和家庭中的健康活动，例如，对工伤事故和疾病的预防。
失业保险的建立不仅要以失业现象的客观存在为前提，而且以尽量减轻失业带给劳动者的消极影响并有利于促进就业为己任。
一方面，对劳动者来说，只有通过竞争才能够参与劳动并获得越来越优越的工作机会，劳动者之间的竞争又主要是就业者素质的竞争，失业现象的存在就迫使劳动者不得不关心并努力改善和提高自身素质和技能，从而促进了整个社会劳动者素质和就业技能的提高；同时，在市场经济中，劳动力的供给和需求是通过劳动力市场来实现的，劳动力市场中存在一些失业人口，能够对劳动力市场的供求产生调节作用，进一步实现劳动力资源或人力资源的优化配置，同时亦为政府采取相应的劳动力市场政策提供依据。
（6）阿瑟·奥肯的失业法则；美国著名经济学家阿瑟·奥肯于1962年提出了“奥肯法则”，该法则说明了失业率与实际国民生产总值增长率之间的精确关系；实际国民生产总值增长率高，则失业率就低；实际国民生产总值增长率低，则会提高失业率；他指出，失业率与实际国民生产总值变化率之间的比值是1∶2.5，即失业率每增加1%，则实际国民生产总值会减少2.5%左右，反之亦然；
弗里德曼认为，只要充分发挥市场竞争因素的积极作用，完善市场信息流通渠道，增加劳动力的流动性等就有可能把自然失业率降低，而无论采取什么措施，也不可能消除自然失业率。
（1）通过增加就业量以降低失业率。
通过延长每个劳动者接受教育的年限、加强职业技能培训等措施不仅改善了劳动者的供给质量，而且同时也延缓了劳动力的供给，起到了调节劳动力供给数量的作用，从而直接缓解了失业[2]。
不过，失业保险并不是消极的制度安排，随着技能培训、职业介绍等一系列带有就业导向的内容出现在失业保险中，失业保险亦具有了促进就业的功能，并且这种功能越来越突出。
此外，与养老保险、医疗保险参保人数往往是增多减少、总体人数单向增加的特征不同，失业保险因其保险金的无积累性，其参保人数会随着就业形势的变化呈现反复的现象，并不是直线升或降的单向变化。
从失业者层面来讲，失业保险的目标主要是通过对非自愿失业者提供物资帮助，使他们失业期间的基本生活得以维持，从而为他们再就业提供了缓冲期，使他们有时间寻找新的工作，同时还为失业者提供就业培训和指导，通过帮助失业者提高劳动技能促使他们尽快实现再就业。
从社会经济层面来看，失业保险的目标主要是通过保障尽可能多的失业者在失业期间的基本生活，来维持社会安定、缩小劳动者之间收入差距，同时保证劳动力的合理流动，促进劳动力资源的合理配置，促进经济发展，发挥“自动稳定器”的作用。
失业保险的保障功能一方面体现为生活保障功能，即失业保险机构通过向符合条件的失业者支付失业保险金，保障了失业者失业期间的基本生活，维持了劳动力的再生产；另一方面其就业保障功能愈来愈突出，通过加大再就业培训支出的比重、建立就业导向的机制等来促进失业者再就业，这一保障功能有逐渐增强的趋势。
这体现在两方面：一是由于失业保险的存在，失业者在寻找新的就业岗位时获得了经济保障，免除了后顾之忧，失业者也就有条件寻找尽可能与自己的兴趣、能力相符合的工作岗位，从而有利于劳动力的合理配置；二是由于失业保险的存在，用人单位减轻了向外排斥冗员的经济、社会两方面的压力，从而有利于单位制定理性的、合理的用人决策，从而也更有利于劳动力的合理配置。
促进就业是失业保险就业保障功能的必然效果，其体现在失业保险机构对职业培训、职业介绍的重视及就业信息的及时有效沟通、和对再就业的直接推动上面。
失业保险的目的是保障失业者失业期间的基本生活，同时促进失业者再就业，因此，给付失业保险待遇和促进就业就构成了失业保险基金最主要的两个使用方向。
这部分的支出在失业保险基金中的比重呈逐渐上升的趋势，因为变消极的失业生活保障为积极的促进就业，从而从根本上解决失业者的生活和工作问题，已成为绝大多数国家的共识。
如德国的失业保险基金支出中，除60%用于保险给付外，余下40%中的大部分被用于职业介绍、职业培训及其补贴、补助企业雇佣等促进就业的工作上。
失业保险管理费在一些国家完全是政府财政补贴，如日本，而在一些国家则是由失业保险基金支付，或是按一定比例提取，或是按固定金额提取，这样，失业保险的管理效率导致的管理成本的高低，必然影响失业保险基金在其他两个方面即生活保障和促进就业方面的支出，从而在一定程度上影响失业保险的实施效果。
这种管理体制可以从宏观上对失业保险进行调控，实现保险、就业和职业培训三者的有机结合，促进劳动力的合理流动。
按照支付的目的和性质，日本的失业保险金可分为求职者保险金、促进就业保险金和连续就业保险金三类。
支付求职者保险金的目的是确保失业者的基本生活，支付标准为失业者失业前工作水平的60%—80%，支付期限依据被保险者再就业的难度和加入保险时间的长短从90天至300天不等，并有7天的等待期；支付促进就业保险金的目的是促进失业者再就业，它包括重新就业补助、常用就业准备金、必需的搬家费、广域求职活动费；支付连续就业保险金的目的是促进老年人和妇女连续就业，不因育儿、护理家人而终止工作，其最长支付期为3个月。
失业者数量的增加一方面使保险基金支出增加，另一方面又因缴费人数减少而减少了失业保险基金的来源，因此，会造成失业保险基金入不敷出和沉重的财政压力。
为了弥补失业保险基金的赤字或缓解沉重的财政压力，政府又必须不断举债并增加税收，从而加重社会、个人和企业的负担，形成阻碍经济增长的新因素，进而又会影响到就业水平，形成恶性循环。
（2）加强对失业保险的管理和开展基金运营。
加强失业保险的收支管理和开展失业保险基金有偿运营，能够改善失业保险的运行状况，缓解其沉重的支付压力。
与此同时，引入私人投资机制，提高失业保险基金的运营效率，亦成为壮大失业保险基金、提高失业保险基金效能的重要手段。
通过增加失业保险支出中的职业培训支出比重、将失业保险待遇与参加培训情况挂钩、提供各种再就业补助等方式促进失业者再就业，突出就业导向是失业保险制度最明显的改革趋势。
如德国的失业保险基金支出中，除60%用于保险给付外，余下40%中的大部分被用于职业介绍、职业培训及其补贴、补助企业雇佣等促进就业的工作上。
美国政府进入20世纪90年代后，也更加重视职业培训和失业人员再就业问题，克林顿执政时期就制定了《美国再就业法案》，主旨就是促进失业者得到他们所需的有效的、高质量的培训。
可以看出，目前各国失业保险制度中促进就业的规定越来越多，失业保险越来越表现出就业保障机制的发展取向[12]。
自《条例》颁布实施后，参加失业保险的人数大幅度增加，失业保险基金征缴规模扩大，越来越多的失业人员的基本生活因失业保险制度而得到了基本保障。
从1986年国务院出台《国营企业职工待业保险暂行规定》到1999年的《失业保险条例》的颁布与实施，中国的失业保险确实实现了从制度象征到有效制度的转变，并在维护社会稳定、促进国有企业改革、保障失业工人的权益等方面发挥了重要作用。
此外，失业保险基金的支出结构也不尽合理，在保险金发放与培训服务、就业促进方面的支出结构还不尽合理。
失业保险制度本身具有保障失业人员失业期间的基本生活和促进失业人员再就业两种功能。
失业保险在保障失业人员基本生活方面，已经发挥了重要的作用，但在促进就业方面的作用仍然相对较弱。
许多国家不仅将失业保险工作的重心逐步向促进就业方面转移，而且在失业保险支出的分配上，也开始注重失业保险促进就业功能的发挥。
如在德国的失业保险基金支出中，除60%用于保险给付外，余下40%中的大部分被用于职业介绍、职业培训和补助企业雇佣失业工人等促进就业方面，德国的失业保险部门也成了各级政府推行各级劳动就业政策的责任机构之一。
可以看出，目前各国失业保险制度中促进就业的规定越来越多，失业保险越来越向就业保险靠拢。
因此，就业保障是失业保险制度的发展方向，这种转变是更主动、更积极地从根本上解决失业人员的生活保障问题的制度安排，它也意味着促进失业人员再就业和保障失业人员的基本生活将是失业保险制度未来发展的两个基本目标。
中国的失业保险制度，已经从当初的制度象征变成了有效制度，但在就业形势长期严峻的条件下，也需要借鉴国外经验，通过完善失业保险的内容，促使失业保险向既能够促进失业者再就业又能够保障失业者基本生活的就业保障机制转化。
为劳动者提供必要的工伤保险，不仅有利于保障劳动者的身心健康和基本生活，而且有利于维护正常的生产、生活秩序，维护社会安定。
从早期工伤事件由劳动者个人负责到现代工伤保险制度确立的无过失责任，工伤责任认定走过了一个较长的从有利于维护雇主利益到有利于维护劳动者权益的过程。
尽管实行雇主无过失赔偿有利于劳动者得到及时的赔偿，但由于雇主无过失赔偿缺乏分散工伤风险的功能，而且待遇多为一次性支付，因此，对劳动者的保障性并不强。
工伤保险制度的最高理想是不发生工伤事故或尽可能少地发生工伤事故，从而不能只有单纯的工伤事故事后赔偿，而应当同时加强平时的安全生产管理与工伤预防，并增进事后的康复工作。
无过失补偿原则的确立，有利于劳动者在工伤发生后能够得到及时的治疗和经济补偿。
加强安全生产、减少事故发生和发生事故时及时进行抢救治疗，采取有力措施帮助劳动者尽快恢复健康并重新走上工作岗位，比工伤补偿更有意义。
建立工伤保险制度，有利于保障劳动者在发生工伤后能够得到及时救治、医疗康复和必要的经济补偿，保障其合法的权益。
实行工伤社会保险后，可以通过建立工伤保险基金，分散不同行业或企业的职业伤害风险，工伤保险的互济功能避免企业一旦发生重大工伤事故而陷入困境，甚至导致破产，从而有利于企业的正常经营和生产活动。
工伤保险可以通过强化用人单位工伤保险缴费责任，实行行业差别费率和单位费率浮动机制，建立工伤保险费用与工伤发生率挂钩的预防机制，能促进企业改善劳动条件，注重安全生产，有效地防止工伤事故和职业病的发生。
工伤事故和职业病不仅会给劳动者及其家庭造成经济上的损失和精神上的痛苦，而且会影响企业的正常生产，因此，现代工伤保险在给予劳动者工伤补偿的同时，通常还把工伤预防与职业康复紧密结合起来，以便更好地发挥其在维护社会稳定、保护和促进生产力发展方面的作用。
工伤预防，是指事先防范工伤事故和职业病的发生，减少工伤事故和职业病的隐患，改善和创造有利于劳动者健康的、安全的生产环境和工作条件，保护劳动者在生产和工作环境中的健康与安全。
第二次世界大战后，西方一些发达资本主义国家加强了对社会生活和经济生活的干预和控制，残疾人的职业康复开始逐渐受到人们的重视。
职业康复作为现代工伤保险制度的重要目标之一，其目的是使因工伤残的劳动者尽可能地恢复重新就业的能力，这不仅有利于增强他们的生活适应能力，而且有利于扩大他们的就业机会。
在这种模式基础上，还有一种在征收保证基金模式，它是国家立法规定企业或雇主除投保商业保险外，还必须和承担工伤风险的商业保险公司向政府主管部门缴纳一定的保险费，作为“工伤保险准备金”，以便在企业或保险公司破产时，仍能向需要工伤赔偿的劳动者及其家属支付赔偿金等工伤保险待遇，这实际上是强化了雇主的工伤赔偿责任，有利于保障劳动者的工伤保险权益，属于这种类型的国家有澳大利亚、新加坡、芬兰等。
1958年2月9日，国务院颁布了《关于工人、职员退休处理的暂行规定》，对工伤保险待遇作了调整，实际上是提高了工伤保险的待遇。
1978年5月24日，国务院颁布了《关于安置老弱病残干部的暂行办法》和《关于工人退休、退职的暂行办法》，再次提高了工伤保险的待遇；具体规定如下：一是因工致残，由医院证明，并经劳动鉴定委员会确认，完全丧失劳动能力的，饮食起居需要人扶助的，退休费按本人标准工资的90%发给，还可以根据实际情况发给一定数额的护理费，护理费标准一般不得超过一个普通工人的工资；饮食起居不需要人扶助的，按本人标准工资的80%发给；二是患二、三期矽肺病离职休养的，如果本人自愿，也可以退休；退休费按本人标准工资的90%发给，并享受原单位矽肺病人在离职休养期间的待遇；
综上所述，自20世纪50年代初期确立工伤保险制度后，到20世纪80年代中期，工伤保险制度经过数次调整，不仅保险范围由显性的工伤事故扩展到职业病，而且保险待遇不断提高，真正成为这一时期劳动保险制度中待遇最为优厚的项目。
尽管20世纪50年代建立的工伤保险制度，对于保障企业职工合法权益、促进企业安全生产、维护社会稳定发挥了积极作用。
《条例》规定，建立工伤保险制度的主要目的：一是为了保障因工作遭受事故伤害或者患职业病的职工获得医疗救治和经济补偿；二是促进工伤预防和职业康复；三是分散用人单位的工伤风险。
现代社会救助源于历史上的慈善事业，不过，它虽然仍然以救灾济贫为己任，但已不同于历史上具有浓厚的恩赐、怜悯色彩的慈善救济活动，而是一种通过立法规范并制度化的社会政策，它与其他社会保障制度一样，都是建立在公平原则基础之上以保障国民生活权益、促进社会和谐发展为宗旨的制度安排。
现代社会救助在面对社会发展进程中的社会分化和贫富冲突时，通过运用政府的公共权力与公共资源对收入分配进行适度调整，依法对低收入阶层（贫困人口与不幸者）生存权利的维护，恰恰体现了社会公平与正义的价值追求，它能够在一定程度上消除市场经济条件下效率对公平的排斥，减轻低收入和无收入的社会成员的生活困难，从而起到协调社会关系、稳定社会和促进社会文明进步的作用。
在这一方面的具体表现为：当社会需求不足、经济衰退时，就业岗位减少，失业人口增加，低收入阶层人口会扩大，享受社会救助的人口也会自动增加，政府的社会救助金支出亦会增加，进而使社会需求通过社会救助支出的增加而保持一定规模，缓减社会供求之间的矛盾，推动经济增长；反之，在社会需求膨胀，供给相对不足，经济发展过热的情况下，就业岗位会增加，失业人口会减少，低收入阶层人口规模会收缩，享受社会救助的人口亦会自动减少，从而客观上起到了收缩社会需求，稳定经济发展速度的作用。
在实践中，社会救助一方面依然保留并将继续保留救灾、济贫等传统项目，另一方面也在根据社会经济发展的需要，不断增加新的救助项目，其内容在不断丰富和完善。
截至1999年9月底，全国有668个城市和1 638个县政府所在地的建制镇，已经全部建立起面向非农业户口居民的最低生活保障制度，全国享受最低生活保障待遇的城市居民为282万人，其中：传统的民政救济对象占21%，新增加的救助对象占79%；1999年1—10月，全国共支出最低生活保障金15亿元。
由于经济发展和居民生活水平的不断提高，以及通货膨胀等因素的影响，最低生活保障的标准也会随之提高，一些地区建立了正常的调整机制，以确保最困难群体的最起码生活能够在这一制度下真正得到保障。
为了做好新时期的农村五保工作，中共中央先后印发了《关于进一步加强和完善农业生产责任制的几个问题的通知》、《全国农村工作会议纪要》、《关于制止向农民乱摊派、乱收费的通知》（与国务院联合发出），明确规定各地必须切实保障农村五保对象的生活。
上述各种土政策的规定，实际上增加了困难群体申请和享受最低生活保障待遇的附加条件，而张榜公告、强迫劳动等做法亦有损受助者的人格尊严。
2004年6月29日，北京市民政局和北京市财政局联合发布《关于对城市低保对象实行分类救助的通知》，该通知经市政府批准，自2004年7月1日起，通过分类救助，提高城市低保对象救助标准。
该通知明确分类救助的原则是：按照对象的劳动能力不同及种类不同制定相应救助标准的原则，对法定劳动年龄段内、有劳动能力人员实施鼓励就业政策，提高救助水平；对“三无”人员、享受城市低保待遇的老归侨、因公致残返城知青、老人、儿童及重残人本人，实施提高救助标准政策，改善其生活状况。
北京市采取分类救助办法，将救助对象区分为有劳动能力与无劳动能力等，对有劳动能力者鼓励就业，对无劳动能力者提高救助待遇，较原来不分类救助显然是一大进步。
通过一系列努力，查漏补缺，从2003年底至2004年8月，深圳市的低保家庭增加了501户，低保对象增加了1 781人，达到4 314户，12 804人。
为此，从2004年起，深圳市在福利彩票公益金中设立了“特殊救济项目”，对因特殊原因临时陷入困境的群众给予及时救济，提高救济工作的时效性和对社会热点问题的反应能力。
四是最低生活保障虽然是救助制度，但如果能够和促进低保对象的就业结合起来，其效果可能会更积极、更有效。
社会福利的根本目的是改善和提高社会成员的生活质量，即社会成员的基本生活因为社会保险和社会救助制度而得到国家和社会的保障以外，国家通过社会福利使社会成员的生活状况得到进一步的改善，并使其生活质量得到提高。
一方面随着经济和社会的发展，人民生活水平的提高，将对社会福利提出更高的要求；另一方面，社会福利的发展又必须和生产力发展水平相适应，既不能超前，也不应落后。
例如，国家通过兴办教育事业，实行义务教育或者低费教育来为社会成员提供教育福利；通过兴建各种文体娱乐设施，以丰富人民群众文化体育生活的形式来为社会成员提供文体福利；通过举办疗养院、社会福利院等为社会成员提供生活和康复福利；通过兴建公园、健身场馆等来为社会成员提供休闲和健身的场所，提高居民的生活质量等等。
（2）社会福利是以提高社会成员的生活水平为目标的社会保障制度，在这里主要是提高其社会消费水平，一定时期社会消费水平的高低又主要取决于社会消费设施的多少及层次，因此，广泛兴建福利设施就成为提高社会成员社会消费水平的重要措施和物质保证。
（3）社会福利是一种主要以提高社会成员社会消费水平为目标的社会保障制度，这是社会福利制度与其他社会保障制度相比的一个重要特点，这一特点也决定了它的实现形式与其他社会保障形式相比所应有的特点，即它不可能主要以发放津贴等个人消费的方式来实现保障目标，而应该采取兴建社会福利设施的方式来实现保障目标。
在现实生活中，社会服务主要是通过社区组织和福利机构来实现的，因此，社会服务的主要形式是社区服务，它通过举办各类福利院、福利工厂、福利卫生医疗机构、福利性娱乐场所等来为社会成员提供服务，以提高他们的生活质量和水平。
因退离劳动岗位而丧失收入来源，即使有养老金收入，也意味着收入锐减，而老年人的医疗代价等又会成倍提高，因此，需要有更多的经济来源保障。
⑤建立优惠的老年人医疗保障制度，发展老年保健、医疗、康复事业，提高老年人的身心健康水平。
③推动社区服务事业向广度和深度发展，为老年人提供良好的社区环境，增进对老年人的生活照顾和文化体育服务，提高老年人的物质和精神生活质量。
由于人口老龄化趋势的加剧，老年人福利客观上成为现代社会保障体系中日益重要的内容，完备的老年人福利不仅能够解决老年人自身的诸多问题，而且能够减轻老年人家庭的负担，从而是有利于社会发展的重要制度安排。
通过政府和社会、社区、家庭的有机结合和政策协调，便可扩大和提高满足老年人需要的范围和能力，官民之间的协作也将有助于扩大可供老年人及其家庭选择的社会服务的选择范围。
政府的或志愿的组织，尤其在地方一级，可以做许多工作来加强老年人社会服务的提供，其办法是规划、协调和执行这些服务方面分担责任。
同时，国家鼓励、支持和促进社区服务的发展，逐步建立适应老年人需要的生活服务、文化体育活动、疾病护理与康复等服务设施和网点。
广义的康复正如世界卫生组织给康复下的定义：康复是指综合、协调地应用医学的、教育的、职业的、社会的和其他措施，对残疾者进行治疗、训练和辅助，尽量补偿、提高或者恢复其丧失或削弱的功能，增强其能力，促进其适应或重新适应社会生活。
残疾人就业，是残疾人参与社会生活、改善生活状况、提高社会地位的基础，实现其人生价值的关键。
劳动就业不仅可以使残疾人为社会创造更多的物质财富和精神财富，从而使他们获得劳动报酬，改善生活条件，提高社会地位，而且使他们实实在在地参与社会生活，回归社会主流，增强他们的生活勇气和自信心，促进社会的安定团结。
积极组织残疾人参加文化生活，对于丰富残疾人的精神生活，提高残疾人的审美观、艺术修养、促进残疾人的身心健康，都有着非常重要的意义。
儿童是国家和民族的未来，全面保护儿童的合法权益，促进其身心健康，不仅是社会文明进步的象征，更是社会发展的必然要求。
凡适合妇女从事的职业，任何单位不得以性别为理由拒绝招收女性劳动力或提高对女性的录用标准；不得在女工孕期、产期、哺乳期降低其基本工资或解除劳动合同；妇女在经期应得到适当照顾，从事较轻的工作；孕期，特别是临产前的一段时间，要减轻孕妇的工作负担，调离对孕妇和胎儿不利的环境；在晋升、晋级、评定专业技术职务以及分配住房和享受福利待遇等方面不得歧视妇女。
儿童福利是社会福利在特殊群体中的体现，它实际上是对儿童时期的生理、心理、社会性提供满足需要、促进发展的社会政策、专业科学知识以及具体行为等的总称。
广义的儿童福利，是指一切针对全体儿童的，促进儿童生理、心理及社会潜能最佳发展的各种方式和设计都属儿童福利范畴，它强调的是社会公平，但具有普适性。
上述这些需求是广义的儿童福利必须涵盖的，它以儿童的发展为取向，也被称为机制型（或制度型）儿童福利；而狭义的儿童福利，除需要满足服务对象的上述需求外，还必须针对他们生存所面临的各种问题，如寻找被遗弃儿童的父母和家庭、残疾儿童的诊断治疗和康复、行为偏差或情绪困扰儿童的矫治等等，在解决问题的基础上促进儿童的发展，这是一种以问题为取向的儿童福利，也被称为补救型（或残补型）儿童福利。
中国政府是很重视儿童福利事业的，它把发展儿童福利、促进儿童健康成长当作义不容辞的职责。
实施“星光计划”，是应对人口老龄化挑战，提高老年人生活质量，促进老年人福利事业发展的重大举措。
不过，在老年人占总人口比重不断攀升和政府财政实力不断增强的条件下，政府还应当有更多的投入用于老年人福利事业；中国工业化、城市化进程中，在计划生育加速导致乡村居民家庭规模持续缩小以及家庭保障功能与土地保障功能持续弱化、乡村青壮年劳动力大规模外出务工的条件下，发展老年人福利事业时还需要同样重视解决乡村老年人的福利需求问题。
新的条例不仅提高了抚恤金标准，而且确定了各项定期抚恤标准的参照依据，使抚恤标准弹性化；同时将义务兵和初级士官患精神病纳入评残范围，还调整了军人残疾等级的设置，把原来的“四等六级”改为“一至十级”；明确了义务兵家庭享受优待金的范围和标准；对重点优抚对象的医疗待遇进行分类施保；拓展了优抚对象的社会优待范围和内容，增加了现役军人享受优待的内容。
5.保险待遇之一：基本生活补贴；军人配偶随军未就业期间的基本生活补贴，是这一制度的重要内容，它按照下列标准，由军人所在单位后勤机关按月发放：（1）驻国家确定的一、二类艰苦边远地区和军队确定的三类岛屿，以及一般地区部队的军人，其配偶随军未就业期间基本生活补贴标准，为每人每月320元；（2）驻国家确定的三、四类艰苦边远地区和军队确定的特、一、二类岛屿部队的军人，其配偶随军未就业期间基本生活补贴标准，为每人每月410元；国家确定的艰苦边远地区具体范围和类别按《国务院办公厅转发人事部、财政部关于调整机关事业单位工作人员工资和增加离退休人员离退休费四个实施方案的通知》（国办发〔2001〕14号）执行；军队确定的岛屿类别按《总后勤部关于印发〈军队地区津贴规定〉的通知》（〔1998〕后财字第331号）执行；驻国家确定的一、二类艰苦边远地区和军队确定的三类岛屿部队的军人，其配偶随军未就业期间领取基本生活补贴标准全额的期限最长为60个月；驻一般地区部队的军人，其配偶随军未就业期间领取基本生活补贴标准全额的期限最长为36个月；未就业随军配偶领取基本生活补贴标准全额期满后，按本人基本生活补贴标准8%的比例逐年递减；递减后的基本生活补贴最低标准，由总后勤部参照省会城市失业保险金标准确定；驻国家确定的三、四类艰苦边远地区和军队确定的特、一、二类岛屿部队的军人，其配偶随军未就业期间基本生活补贴标准不实行递减；军人配偶随军未就业期间基本生活补贴标准的调整，由总政治部、总后勤部会同国务院有关部门确定；
在该制度的建立过程中，重视发挥专家的作用、采纳专家的意见，并将专家意见向最高决策层一并报送，是现代社会保障制度确立的一种科学方法，因为它能够集思广益，有利于更好地保障制度建设的科学性与合理性。
从军人配偶随军未就业期间社会保险制度的实施来看，它解除了9万多个基层军官家庭的后顾之忧，提高了9万多个基层军官家庭的收入与生活水平，不仅对稳定军心起到了良好的作用，而且也为军人保险与一般社会保险制度的相互适应和相互衔接开辟了通道，从而是对我国社会保障制度的完善。
第二，补充保障提高了保障标准，增进了特定人群的福利。
补充保障可以适应不同人群对保障项目和水平的不同层次需求，提高他们的保障待遇标准和福利水平。
由于政府负责的社会保障水平一般偏低，往往需要社会机构举办相应的补充保险、商业保险、互助保险等，通过补充保障的弥补，原有基本社会保障制度保障的社会成员会增加一层次的保障，原无基本社会保障制度保障的社会成员也会因补充保障而增加了一种福利保障，因此，补充保障的存在与发展，具有增进社会成员福利水平的明显功效。
因此，国家应当积极促进各种补充保障事业的发展，如鼓励企业承担社会责任，引导有条件的企业建立企业年金，积极发展商业性的养老、医疗保险，大力发展慈善公益事业，真正引导社会资源投向社会福利事业，这既是完善中国社会保障体系的内在要求，也是社会发展进步的要求。
它是企业为提高员工的现期收入或未来收入水平的一种福利计划，如利润分享、员工持股计划、企业年金、团体人寿险以及住房援助计划等。
作为企业薪酬管理的重要内容，员工福利计划可以传递企业文化价值理念，帮助企业吸引优秀员工、降低员工流动率，起到激励员工、凝聚员工、提高劳动生产效率的作用。
弹性福利计划的出现，从本质上改变了传统的员工福利制度，既增加了员工选择的空间，又由于固定的福利方案转变为固定的资金投入方案而使得企业不再陷入潜在的风险之中，因此，这种福利计划在发挥传统员工福利计划的所有功能的基础上，强化了组织和员工之间的沟通与信任关系，也必然提高员工对福利的满意度。
当然，弹性福利计划也并非十全十美，因为福利组合的多样性要求标准要高得多，它要求的是专业化管理甚至需要聘请专业顾问公司提供服务或进行咨询，从而需要投入比传统福利更高的管理成本；同时，这种福利计划还容易导致员工“逆向选择”，即理性的员工常常会根据自己最容易出问题的方面来选择最有利于自己的福利组合，而当有的员工选择不当时，亦可能造成福利资源利用效率降低以及损害员工利益的现象。
因此，随着企业管理水平的提高，逐步从员工福利的模糊管理中走出来，在制定员工福利计划时，有必要进行相应的市场调查和分析，尽可能地注重结合本企业的文化，考虑到本企业的员工结构以及未来变数等因素，根据企业的组织目标科学合理地进行设计和实施。
企业或社会团体举办员工福利，将其视为成本投入，其最终目标无疑是确保举办者利润的最大化；而国家法定的基本社会保障的目标是出于社会公平与正义，旨在使社会成员的基本生活获得保障并不断改善、提高其生活质量。
在发达国家大多数企业的员工福利方案中，企业年金是较具普遍意义的一种员工福利计划，它作为员工现期工资收入的延期支付，对保障和提高员工年老退休后的收入有重要的影响作用。
从宏观角度讲，企业年金既不同于基本养老保险，也不完全等同于商业性的人寿保险，它作为多支柱养老保障体系中的支柱之一，实质上是对法定的基本养老保险制度的一种补充，其直接目的虽然是为了激励员工的劳动积极性，但客观上会提高劳动者的退休养老金水平。
（1）补充基本养老保险或公共养老金保险，提高劳动者的退休待遇。
对于国家来讲，企业年金有利于分散养老保障责任，适应人口老龄化的需要，因为企业年金计划的建立使降低国家基本养老金替代率具有了可能，对于个人则分散了老年收入的风险，也提高了退休保障的水平。
（2）促进资本市场和劳动力市场的完善，有利于改善劳资关系。
企业年金属于完全积累型福利机制，并采取个人账户制，每个企业的年金账户存续期均长达数十年，所以它在抑制消费基金的膨胀、提高国民储蓄率的同时，又能够形成可以用于长期投资的资本，这笔资本一旦进入资本市场必然会衍生长期投资和高收益的金融工具。
另外，企业年金的本质是劳动者工资收入的延期支付，工资和企业年金的相互作用可以促进“按劳分配”和减少其不辞而别或故意违反劳动合同的现象，企业年金的实施又能在一定程度上促进工会等雇员组织的发展，从而对劳动力市场的良性发展和改善劳资关系具有促进作用。
（4）企业年金是提高劳动生产率和增强企业凝聚力的重要手段。
一般而言，福利越好的企业对劳动者就越具有吸引力和凝聚力。
企业年金按照效率、激励原则建立，工资收入高、工作年限长的员工可以积累更多的养老金，这样就有利于树立员工长期服务的意识。
同时，企业年金是企业自主创立的，通过企业年金的实施，可以将企业和员工的利益紧密联系在一起，使员工真正产生归属感，其工作热情和工作效率也会不断提高。
尽管随着互助保障事业的发展，这种机制的社会化程度将得到提高，如某些行业的互助保障、公务员互助保障等就超越了单位的限制，并具有系统性，但系统外部的社会成员依然不可能进入，从而只是一个扩大了范围的封闭保障机制而已。
第五，互助保障是民营公益事业，不以营利为目的，它在实践中既是对举办主体（如企业、机关、社区等）的支持，同时也是对政府基本社会保障制度的支持，从而能够且应当得到政府的财政与政策支持，同时亦不排除通过互助保障基金的商业营运来壮大基金，以促进互助保障事业的进一步发展。
尤其是在城市化、工业化、人口流动加速和邻里关系日益淡化的现实情况下，社区互助创造了一种新型的邻里、社区关系，增强了社区成员之间的友爱感和归属感，还开创了某些新的职业（家政服务）或生活方式（志愿服务）。
职工互助保障（险），是由工会组织举办、职工自愿参加的具有互助互济性质的会员合作制保障，它是各级工会为满足职工的福利需求而组织职工在不断提高自我保障意识和互助友爱精神的基础上发展起来的一种补充保障措施，也是市场经济条件下各级工会履行维护职工权益职能的新形式。
职工互助保障集工会、企业或雇主、个人的力量，形成互助保障基金，用于保障职工在遭遇特定事件时的生活，从而增强了职工抵御生活风险的能力，是个人与集体相结合，互利与互济相结合的保障行为。
它的宗旨是：贯彻政府关于多渠道筹集教育经费的方针，动员海内外民间的财力资源建立基金，帮助我国贫困地区失学儿童、少年继续学业，保障适龄儿童、少年接受义务育的权利，改善贫困地区办学条件，促进贫困地区基础教育事业发展。
另外，希望工程实施机构的工作人员较少，事务繁重，筹资与资助规模在迅速扩大，为了提高工作效率和质量，欢迎社会各界也能为各级希望工程实施机构的建设给予物质上的帮助。
学习——知识经济时代，学习不但是提高个人素质、实现人生价值的内在要求，也是企业实现梦想的基础，没有个人和团队持之以恒的学习，就不会有企业的蒸蒸日上、长盛不衰，学习是我们成功的基础，是实现抱负的先决条件。
创新——创新是民族进步的灵魂，同样，也是公司提高核心竞争力，优化产品结构，提高经营效益，实现“企强民富”的重要途径。
其鲜明的特色促进了公司的经营业绩，在古老的卧龙岗，这片人杰地灵的土地上，放飞了振兴中国光学事业的新梦想。
越来越多的研究者意识到组织文化的重要性，开始从资本的角度去理解组织文化，并把它和原来的企业资本、人力资本提高到相同的地位。
(2)企业文化是受企业经济活动及外界文化因素所影响的，由企业职工群众所创造的物质财富、精神产品、内部组织机构和规章制度等表现为物质形态和观念形态特质的成果，以及由运载这些成果的实体、设施、组织活动形式等所构成的复合体；它是以影响企业职工群体文化心理为手段，以反馈和传播文化信息为具体方法，以增强企业活力，促进企业不断现代化为目标的一种区域性文化活动[22]；表1-2　组织文化调查表2
(4)企业文化是在企业的建设和职工队伍的成长过程中逐步形成的，与该企业物质文明相适应的微观上层建筑，是增强内聚力、创造力和持久力的各种精神因素、道德因素、信念因素、智能因素的总和[24]；表1-4　组织文化调查表4
可见，作为组织文化系统的一个分支，审计部门的文化具有一般文化结构学上的全部特征，同样可分为物质文化、制度文化、行为文化和精神文化等结构层次；物质文化和精神文化构成重要的两极，而制度文化和行为文化处于物质文化、精神文化之间的中介地位；制度文化主要是与一定组织的活动方式相联系，而行为文化主要与个人的活动方式相联系；它们作为中介环节，外与个人或者一定组织的物质需要、实际效益相连接，内与个人或一定组织的精神需要、价值追求相沟通；如此，四个部分由外到内，由浅入深，共同构成了一个完整的组织文化系统；其中，精神文化就是上面讨论的审计精神，它占据核心位置，处于支配地位，是规定审计之为审计的最终价值观；而物质文化、制度文化、行为文化则分别表现为审计设施、审计法规、审计形象等，是审计精神的感性显现形式；因此，文化研究中的功能学派认为，文化在其整个进化过程中所起的根本作用，首先在于满足人类最基本的需要；这种需要主要有两种：一种是生物性需要，一种是社会调适需要；美国心理学家马斯洛认为人的需要是分层次的，由低到高分别是生理需要、安全需要、归属需要、尊重需要和自我实现的需要；“当人的生理需要得到基本满足后，其他更高一级的需要就出现了，而后者是起着主导作用的；”[42]这些论述，对于今天审计组织文化建设具有重要的启示意义；基于此，该市审计局在组织文化建设中应做到以下几点：(1)既关心群众生活，又提倡艰苦奋斗，物质文化建设要求真务实；前面说过，物质文化在整个审计组织文化系统中占有重要地位，是审计组织文化系统存在和发展的必要的物质基础；因此，作为县级审计机关一定要从审计事业长远发展的高度来认识审计组织文化建设的重要性，积极争取政府支持，加强各方面协调，多方筹措资金，建设较为完善的基础设施，为优质、高效地开展审计工作提供保证；同时，要把群众的冷暖时刻放在心上，安排好应有的福利待遇，解除他们的后顾之忧，最大限度地调动广大审计人员的积极性；但在物质文化建设中要注意以下几点：一是求真务实，一切从实际出发，从现有经济条件出发，以满足工作需要为原则，严禁贪大求洋，铺张奢靡；二是牢记“两个务必”，提倡艰苦奋斗，反对享乐主义和拜金主义；三是强化成本效益意识，力争少花钱多办事；要加强审计成本核算，减少费用开支，通过改善内部管理，提高工作效率，做到以最小的成本获取最大的效益；(2)既要抓制度制定，又要抓制度落实，制度文化建设要注重实效；审计制度体系是为保证审计组织目标的实现而设立的，审计组织目标不是一成不变的，而是随着社会需要的不断变化而随时作出调整，因此，审计制度文化建设也不是一劳永逸的；适时出台新的制度规定，定期对现有制度进行清理修订，以保证制度的先进性，才能有效适应外部环境要求和内部情况的变化；在制度建设方面，一是要注意覆盖面，使各个岗位、各个环节都有规可依、有章可循；二是制度之间要相互衔接，不能彼此矛盾，让人无所适从；三是狠抓落实，注重实效；就该市审计局而言，不是缺少制度，而是重制定，轻落实，满足于把制度印在纸上，贴在墙上或发到手中，但究竟执行得怎样，却没有保证措施，制度成了某种应景的东西，没有发挥应有的作用；要杜绝此类现象，真正把制度落到实处，应从以下方面入手：① 领导带头；领导干部率先垂范，会产生巨大的带动效应；②典型引路；树立遵守制度的模范，发挥榜样的无穷威力；③专职督查；设立专门机构或人员对制度执行情况及时进行督导检查，并将有关情况公之于众；④ 奖罚机制；通过奖优罚劣，发挥激励和约束两个机制，从而形成一种强有力的导向[43]；(3)既培养道德情操，又促进全面发展，行为文化建设要以人为本；人只能在一定的特殊范围内活动，这个范围是强加于他的，他不能超出这个范围；这就阻碍了人的个性的全面发展，使人具有片面性；因此，审计行为文化建设要以人为本，以促进人的全面发展为依归；行为文化建设具有潜移默化的特点，是一个长期濡化、养成的过程；(4)既强化外部教育，又引导自我修养，精神文明建设要双管齐下；以审计价值观为核心的审计精神文化具有法定性、实践性和可塑性的特征；其法定性是指，对于审计组织及其人员来说，审计精神不是可有可无的，而是不以其个人意志为转移而必须具备的，否则就不是合格、称职的审计组织及人员，就完不成其所承担的组织目标和角色功能；其实践性是指，审计精神的体现是通过审计主体的具体实践来完成的，并在实践中得到检验和发展；离开了实践的审计精神只能是抽象的教条；离开了先进审计精神指导的实践，只能是脱缰的野马；其可塑性是指，审计精神是为全体审计人员共同承认并奉为圭臬的价值体系，从承认、接受、内化到自觉作为准则，需要一个过程；在这个过程中，如果正确的、先进的、健康的审计精神不去占领审计人员的头脑，错误的、落后的、有害的审计精神就必然会去占领；如此，内外结合，双管齐下，就可以构建审计部门中的组织文化；
深度的区域比较法在一个设定的区域内把认为有兴趣的特殊社会现象加以比较，这样可以找出某些基本类型，再把那些形式区分到这些基本类型中去，这是沙普纳（I.Schapera)评论社会人类学的比较法采用的一种方法，这种方法必须以加强区域研究为前提，不过它避免了对稳定不变的单位抽样定义的困难问题。
而只有塑造出一种有利于创新和将价值与心理因素整合的组织文化，才能真正对组织长期经营和组织的发展起潜在而至关重要的作用。
第四，当今社会人员流动性加强，员工比过去任何时候都有更多的机会和更大的选择余地，不必在一个组织里厮守终身。
从上面这几点我们可以看出，组织文化的兴起是当代学术思潮发展的必然结果，是美日经济竞争的产物，更是对管理实践变化的回应；三、组织文化的兴起组织文化这一概念正式面世，是20世纪七八十年代的事；1970年，美国波士顿大学组织行为学教授S·M·戴维斯在其《比较管理——组织文化展望》一书中，率先提出组织文化这一概念；1971年，彼得·德鲁克在其《管理学》一书中，把管理和文化明确联系起来，认为“管理也是文化；它不是‘无价值观’的科学”；在1974年阿拉伯石油危机中，其他工业发达国家都受到了冲击并发生了严重的通货膨胀，唯独石油全部靠进口的日本，却保持一个很低的通货膨胀率，并在此期间提高了生产率；日本汽车和电子消费品等像潮水般涌入国际市场；在战后短短的30年，日本发展成了仅次于美国的经济大国；由此引起了美国朝野上下的普遍震惊；1979年哈佛大学费正清东亚研究中心的福格尔（Vogel)教授撰写了《日本独占鳌头——对于美国的教训》，该书顷刻间成为该年度美国和日本的最畅销书籍；至1980年，美国《商业周刊》以醒目标题报道“组织文化”问题；接着，美国权威性杂志《斯隆管理评论》、《哈佛商业评论》、《加州管理评论》、《幸福》、《管理评论》等，先后以突出篇幅讨论“组织文化”；美国理论界和企业界一些重要人物，纷纷以调查讨论和经验总结等形式著书立说，对组织文化发表真知灼见；人们注意到了文化差异对组织管理的影响，进而发现了社会文化与组织管理的融合——组织文化，即组织成员工艺的一套意义共享的体系，它使组织独具特色，区别于其他组织[35]；此后，越来越多的美国人在这种严峻的态势下开始审视日本，反省自身。
其中的标志性事件是2004年7月，国务院国资委在大庆召开了首次“中央企业企业文化建设研讨交流会”，各方在总结交流了中央企业的企业文化建设工作的经验，现场参观学习了中石油在大庆的企业开展企业文化建设的做法后，广泛而深入地研究探讨了企业文化建设工作的有关问题，并讨论修改了《国务院国资委党委关于加强中央企业企业文化建设的指导意见》，对中央企业当前和今后一段时期企业文化建设工作进行了部署。
2005年3月26日，国资委下发了62号文件《关于加强中央企业企业文化建设的指导意见》，要求中央企业基本建立起适应世界经济发展趋势和我国社会主义市场经济发展要求，遵循文化发展规律，反映企业特色的企业文化体系。
文化人类学不但可以为组织内部管理提供帮助，还能对组织的外部相关者如消费者的研究提供强有力的支持，从而帮助企业设计符合需求的产品，提高销售业绩。
善待社会：是同仁堂“弘扬中华医药文化，领导‘绿色医药’潮流，提高人类生命与生活质量”使命的要求；是同仁堂坚持“以义为上，义利共生”，树立良好信誉，获得持续发展的秘诀；是同仁堂坚持“仁术济世”，为大众提供“配方独特，选料上乘，工艺精湛，疗效显著”高质量医药产品的体现；是同仁堂销售药品与传播文化并举，支持公益事业，履行社会责任的追求。
四个抓住即抓住品牌整体发展，抓住共性协调发展，抓住人才促进发展，抓住文化保障发展。
抓住人才促进发展：人才是同仁堂事业发展的根本，同仁堂坚持以人为本，吸引人才，培养人才，用好人才，充分发挥人才的积极性与创造性，促进同仁堂的持续快速发展。
文化累积是指文化成长的一种过程，由于新的文化元素或特质因发明、发现及借用而增加到原有文化之中，结果导致文化元素或特质总和的增加。
文化加速度（Cultural Acceleration)指文化变化和积累速率的增加。
文化累积的速度随文化进化的进程加快，进步性也逐步增加，形成了人类文化发展中的各种文化阶段（Cultural Stage)，这一阶段通常以具有支配力的一种经济生活的生产方式或技术发展的水平来区分。
将在此之前的价值观研究从个体层面提高到社会和民族文化层面，从而使得跨文化研究成为可能，并且在广泛的领域内得以展开。
这项研究开创了我国首次国民性的量化研究，它对我们进一步研究中国人的民族性格，乃至改造民族性格中的负面因素，促进我们民族的兴盛都是极其有益的。
2.组织文化内涵(1)名称寓意：·天鸿寓意之一：天宝当年，鸿钧之世；寓意公司志存高远，奋力拼搏的追求；·天鸿寓意之二：天与人归(天，取自“天与之，人与之”《孟子·万章上》)，鸿业远图(鸿，通“洪”，《吕氏春秋·执一》有载：“五帝以招，神农以鸿”，“鸿，盛也”)；天鸿有限责任公司在激烈的市场竞争中，以天鸿人锐意开拓的精神，立足于房地产业；(2)组织精神：速度、团队、忠诚、执著、创新；(3)核心价值观：客户至上，人才至上，责任第一，效益第一；(4)经营战略：以客户为导向，以资金为中心，以计划为准则，以服务为保证；(5)经营理念：建筑美好家园，奉献舒适安全；(6)文化品格：品牌＋品质＋品位；(7)识别系统(CIS：Corporation Identity System)：·理念识别(MI，Mind Identity)：天鸿有限，服务无限；让利业主，实现双赢；·形象识别(VI，Visual Identity)：·行为识别(BI，Behavior Identity)：热爱祖国，关爱集体，献身天鸿；遵纪守法，服从公司管理；顾全大局，善于合作；努力学习，踏踏实实做好本职工作，不断提高业务水平；一切为客户着想，减少人为差错，建设优质社区，为业主提供完善服务；团结互助，尊重他人，树立集体奋斗的良好风尚；严守公司机密，自觉维护公司安全；待客热情礼貌，服务周全，维护公司形象；谦虚谨慎，戒骄戒躁，勇于批评与自我批评；坚持原则，不做有损公理道德之事；爱护公司财物，坚持反贪污、反腐败、反浪费；保持环境整洁，注意仪表、仪容；加强品德修养，倡导精神文明；
动态性思想的意义在于:我们在实施文化管理时，应该经常联系该系统的历史、现状和未来，即既要了解系统是在发展变化的，又要具体地分析系统的变化趋势，这样才能确定工作中需要采取的措施；我们还可以通过加强动态性预测，减少或杜绝因思考不周而带来的损失。
公司成功的把握住了近年外贸需求增加的市场机遇，使外贸成为公司业务增长的新动力，“以内贸求生存、以外贸求发展”的发展策略获得了显著的实施效果。
例如在群体层面，企业文化和愿景战略基本得到认同，但是在卓越创新和文化氛围方面有待进一步改善；而在个体层面，危机意识亟待加强。
如果组织不支持员工提高他们的技能和能力，员工就不太可能在这类能力方面占优势。
当组织文化与这种提高组织效率的客观要求不相符时，组织文化就成了这个组织进一步发展的障碍。
在社会化过程中，由于社会环境诸方面的影响，人积累了经验，产生并形成了意识，情感也得以丰富，认识水平也不断提高，同时也就形成了人的态度。
无论是以拉德克利夫·布朗为代表的社会学流派，还是以马林诺夫斯基为代表的社会心理学流派，都坚持信仰尤其是仪式是强化个体之间社会纽带的方式；他们强调群体社会结构通过基础社会价值的仪式化或神话符号化得到加强和长期保持；换言之，文化系统对社会系统主要起着协调、整合与心理支持的作用，而不是破坏、分解与心理干扰的作用；而格尔茨认为，上述学者对文化和社会两者关系的认识存在一个误区——未能把这两者置于同等地位，这表现为两种形式：英国结构主义者和许多美国社会学者认为文化是社会组织的纯粹衍生物；而马林诺夫斯基和许多美国人类学者将社会组织看作文化模式的行为体现；
格尔茨援用了这一概念并指出：作为荷兰的殖民地，印度尼西亚在世界经济体系的影响下，也面临着其他第三世界国家(新兴国家)同样的经济指数与人口基数的问题；他首先提出：在人口的增长与土地的承受能力成反比关系的经济学的理性模式中，经济开发也意味着由农民离开土地，造成农业萎缩，第二、三产业的增加；然而，事实上在印度尼西亚爪哇岛的水稻农业体系中，土地却表现为超出寻常的承受能力，大量农业人口与土地相依存；爪哇的农业呈现出不断地“致密化”、“细分化”的内向型发展，但也并没有真正实现利润上的增长；格尔茨指出，大量人口之所以仍依附于土地，是因为传统文化中的亲属观念、家庭互助观念以及“守土”的价值观等；这些导致了劳动力投入增加而边际报酬递减的农业经济，格尔茨称之为“农业的内卷化”；
量的放大主要指传播面的扩大，是同一信息的广泛散布，随着现代信息传播手段的发展而日益增强。
组织文化的发展，有利于组织管理水平提高、组织劳动生产率上升，有利于整个社会经济水平的提高；组织文化的发展还有利于扩大经济交流，有利于东西方管理理论的交流，为经济管理理论的研究和实践开辟道路。
塑造正确组织价值观的根本目的就是要增强组织的凝聚力和组织成员的归宿感，从而最大限度地激发组织成员的敬业精神和奋斗热情，并将这种精神和热情投入组织的生产经营和管理活动中去，为社会公众提供一流的产品和服务，在社会中塑造起合乎组织价值观和时代特色的组织行为形象。
当人类学家发现这些文化要素的增值性和扩散性时，组织行为学家也发现，组织可以通过组织文化的宣传，让社会公众了解组织的文化特殊性，认识到组织为社会作出的特殊贡献，进而提高组织的社会知名度，扩大组织的影响力。
在工作场所中，组织和员工也始终存在着塑造自己的形象问题，组织印象管理有利于提高员工的忠诚度，能够赢得消费者的信赖等[23]。
CIS战略建立在行为科学、管理科学和当代管理精华的基础上，无数经典案例直接地证明了它与提高组织竞争力之间的正向关系。
例如，给他人留下有能力的、有抱负的印象，会提高他人对自己绩效的评价，并且有较好的职业发展机会。
反过来，一个具有优良业绩的组织，会越发认识到组织文化建设的重要作用，舍得花大力气加强组织文化建设，实现组织文化与组织业绩的互促互动和良性循环。
首先，要把组织成员赞成不赞成、拥护不拥护、认同不认同作为检验组织文化成熟度的关键标准；其次，要从组织成员的价值观中抽象出基本理念，经过加工、整理、提炼，上升为组织的价值理念，这样，组织文化才容易被组织成员接受；第三，组织文化要在全体成员中达成共识，“从群众中来，到群众中去”；第四，要使全体组织成员成为组织文化的积极推行者、自觉实践者，充分发挥组织文化的主体作用；第五，组织要把培养人、提高人、发展人作为立足点，全面提高成员素质。
这就要求组织精神文化、行为文化、形象文化必须实现三位一体、相互支撑；要求组织文化与组织战略、制度设计密切配合、相融共生；要求历史与现实结合、激励与约束俱备、巩固与创新并进；要求文化运行机制能够自我约束、自我完善、自我提高、自我发展。
要带领全体组织成员通过组织文化建设，不断提高企业核心竞争力，促进企业持续快速发展。
同时，组织文化是开放的文化，应该及时借鉴、吸收外部组织和其他文化的先进理念和经验，在自我提高中实现动态发展。
结合长安的历史和国企的定位，长安特别注重党群工作，对党员提出了“抓创新的表率、重管理的表率、促进步的表率和建保障的表率”的要求，力争“把共产党员培养成科研生产经营骨干，把科研生产经营骨干培养成共产党员”，充分发挥共产党员的先锋作用。
用1—2年时间，逐步提升长安文化的认同度；近期的工作主要有：(1)尽快启动“企业文化推进年”活动，让广大员工积极参与，并以此为突破口，加快企业文化建设工作；(2)尽快确定长安的核心理念，及时进行宣传推广；(3)尽快清理、规范各单位的现场文化，及早着手，扎实推进；(4)尽快推出一批文化产品，如《公司企业文化手册》、《公司形象画册》、公司形象宣传片，积极筹备公司展厅，通过这些载体，将公司的文化进行传播；(5)全力打造文化品牌，以写故事的方式，进一步树造长安的文化品牌，以此为阵地，凝心聚力，促进企业持续发展；
新制度的实施规范了员工的行为，“二次创业”的口号深入人心，员工的士气、归属感逐渐加强。
新的核心价值观“学习才能进取、创造方为永恒”取代了原来的“以人为本”，用以来提升集团的核心竞争力，促进集团的文化管理，双良集团的企业家和企业家精神，合理的、严格的管理制度，良好的企业形象等使得双良集团在新世纪继续追求卓越，实现企业的使命和目标。
从一开始，总是只有少数人首先产生文化觉知，他们提出反映客观需要的文化主张，一如个体提高文化修养一样，他们刻意使组织突显文化色彩，因此他们成为组织文化的先驱者。
1.注重文化积淀，促进文化转化
改革开放以来，我国组织的运营水平有了很大的提高，以企业这种社会组织为例，企业实现了由生产型向生产经营型的转变，不少企业已初步树立了市场、竞争、开放和效益等观念，从原来的单纯追求产值、产量和速度，开始转到重视产品质量、品种、规格和适销对路，从单项管理走向综合管理，建立了计划、控制、监督和信息体系，建立了责权利相结合的经济责任制、全面计划和经营体系、全面技术和质量管理体系、全面人力资源管理体系，这些转变为组织文化的产生提供了十分有利的条件。
在组织文化的建设过程中，先进人物的评选和宣传要以组织核心理念为重心，注重从理念方面对先进的人物和事迹进行提炼，把那些最能体现价值观念的个人和集体树为典型，大张旗鼓地进行宣传、表彰，并根据客观形势的发展不断调整激励方法，有利于优秀组织文化的形成和发展。
刺激在文化传播中的作用在于开启民智，提高对文化发展和创新的认识，激起文化借取或文化创造的强烈动机。
在组织范围内的传承，可以使组织内所有员工共享组织的共同目标、价值观、行为准则等，并最终将组织精神内化为自己的价值观，通过自身行为表现出来，从而增强组织的凝聚力；在组织外部环境中的传承，则可以使有关机构、群体、个人更好地了解本组织。
如组织与相关利益群体、党政机关、客户的沟通，组织举办的各种宣传、公关活动，都更有力地塑造和传播了组织形象，能够提高组织的知名度和美誉度。
组织文化具有内在的变革性，在不断地传承的过程中新特质也在不断增加，这是一种更高层次的文化累积。
成员服饰不但是为了组织形象的需要，它还有增加员工自豪感、加强文化认同的功效。
组织赞助社会公益事业、文化体育活动和学术研究，既是为本组织优美形象增添光彩，也是提高组织美誉度的形象传播。
如我国著名的华为公司，由于《华为基本法》的广泛影响，对华为日后的跨国经营起到了确定文化基调，进而促进经营业绩的作用。
1954年，同仁堂实行了公私合营；经理乐松生被选为北京市副市长，后历任全国第一、二、三届人大代表，全国工商联副主任等职；1957年，同仁堂人工牛黄研制成功；1958年，同仁堂开始接待外国留学人员，成为一个更加开放的文化窗口；1959年，同仁堂药店职工宋相如被评为全国劳动模范；宋相如在自己的工作岗位——问诊台前热心、细心、真心为顾客服务，他每天接待上百名顾客，对客人都是微笑、和蔼、认真解答，让客人满意；他还用业余时间下街道送药品、诊病人；他乐于教人，把自己多年积累的经验毫无保留地传授给其他职工，在同仁堂掀起了提高服务质量的热潮；宋相如是同仁堂第一个全国劳动模范；1964年，同仁堂开办第一期师带徒培训班，93人在培训班结业；1966年，同仁堂转为全民所有制企业；
集团公司董事长殷顺海代表董事会提出同仁堂文化的新理念：4个善待，即善待社会、善待职工、善待经营伙伴、善待投资者；4条标准，即用同仁堂的文化吸引人，用同仁堂的干劲鼓舞人，用规范化的管理要求人，用优良的业绩回报人；4个抓住，即抓住品牌整体发展，抓住共性协调发展，抓住人才促进发展，抓住文化保证发展。
因此，正确认识组织文化变革的本质特征，对于促进组织文化的进步具有重要意义。
特色鲜明的组织文化能使人清楚地识记，不仅能使组织成员获得组织认同及自豪感，鞭策自己为达成组织目标积极奋进，也能使别人感受到组织的独特价值所在，增加对组织的信任度。
组织文化的变革和创新实际上就是一个增强文化动力、克服阻力的连续的文化过程。
先进生产线的引进、办公自动化的推行、新技术的应用都要求组织成员不断地提高自己的知识和能力，以适应组织变革的需要。
当外来文化或异己文化有利于原有组织文化时，便容易被接受，并作为一种新的文化营养为原有组织文化吸收；如果文化或异己文化对原有组织文化有破坏作用时，维模功能就会起到“守门人”的作用，拒绝外来文化的侵入。
学习型组织使我们能够做到从未能做到的事情，使每个组织都懂得怎样才能提高自己的学习能力，发展自己创造未来的潜能。
霍夫斯泰德曾在1986年对如何进行成功的文化变革提出看法，他认为，“成功的文化变革必须由一个掌权者和一位专家这两个人的联合作用，强权的促进者应该是董事长或者高级管理者群体，专家促进者是一位来自组织外的一位专家。”
彭超辉等学者2002年对此进行了研究，他们认为:“通过对组织文化的发展状况进行分析，有利于把握组织文化变革的重点与强度。”
今天，电信服务的不断丰富、电信行业功能的不断扩展，中国移动将为未来社会的方方面面提供便利，促进全人类福祉。
运筹帷幄，决胜千里，在对国内移动通信存量和增量市场进行科学分析的基础上，通过大胆学习借鉴国际资本市场运营管理企业的制度和经验，强化精细管理，增强执行能力……
通过采取有效的市场策略，不断提高客户满意度，新增客户持续增长，新业务发展迅猛，运营收入保持高速增长，目前客户总数逾两亿，已成为全球网络规模及客户规模最大的移动通信运营商。
如果个体文化与组织文化之间的一致性较强，则会促进组织成员与组织共同发展。
此外，个体人格特征和思考方式的不同又会导致强烈的冲突，增加了沟通的成本，从而影响组织的工作效率。
因为并购方的文化体系已经形成，并购双方又处于同一行业，这种情况下被并购方可以完全接受并购方的文化体系，以对方的成功经验促进自身的发展。
②被并购方处于组织发展的成长和成熟期时，为了降低自身运营成本，提高运营效率，可以采取并购方式。
通过案例研究我们发现，如果能够在两个组织之间以及被并购组织内部创造一种积极的气氛，就能够淡化组织文化差异的消极影响，促进能力的单向或双向转移。
在个体层面，公司的领导方式总体上得到员工的认同，但是在人力资源管理和人员水平发挥方面应该采取措施予以加强，同时还应该增强员工的危机意识。
就现有的企业文化来看，神州数码建立了多样化的渠道对企业文化进行传播，企业内刊、各类文体活动、聚餐会、入模子培训等都是文化传播，是增强企业凝聚力和员工主人翁意识的重要手段。
跨文化管理是指对于涉及不同文化背景的人、物和事务的管理，目的在于如何在不同形态的文化氛围中设计出切实可行的组织机构和管理机制，最合理地配置企业资源，特别是最大限度地挖掘和利用企业的潜力和价值，从而最大化地提高企业的综合效益[2]。
在分析每种组织类型特点的基础上，提出了每一种组织文化学习、提高和变革方式的指导。
在国际市场上可以很明显地看出，有的国家法律体制十分健全，有利于跨国企业的稳定发展，而有的国家秩序混乱。
为了提高员工对不同文化氛围的反应能力与适应能力，促进不同文化背景的员工之间的沟通和理解，企业必须对员工进行跨文化培训。
为了促进跨国企业的发展，在文化共性认识的基础上，根据环境和企业战略的需求建立起企业的共同价值观和强有力的组织文化是十分必要的。
只有根据中国的国情，依靠中国员工实行本地化管理，让本地的优秀人才参与各种管理活动，并不断地提供机会提高这些人才的管理能力，公司才能充满生机与活力。
因此，美国组织能够在尊重个人价值、个人选择的前提下，最大限度地发挥个人的潜力和创造力，为促进个人发展和社会进步作出贡献。
这一点从德国具有代表性的企业中就能得到答案:西门子公司在提高人的素质方面一贯奉行“人的能力是可以通过教育和不断培训而提高的”，因此他们就坚持“自己培养和造就人才”；戴姆勒—克莱斯勒公司认为“财富=人才＋知识”，“人才就是资本，知识就是财富，知识是人才的内涵，是企业的无形财富，人才则是知识的载体，是企业无法估量的资本”。
而日本的组织管理则着力于加强组织与成员的契约关系及规章制度的进一步完善。
美国组织界认为，日本的终身雇佣制有利于保持和增强成员的安全感，更有利于形成成员对组织的认同感，也就效仿日本组织延长聘用合同期限，增加了终身雇佣成分。
日本组织则吸收了美国能力主义的合理因素，加强了对传统资历的改造。
基于中欧双方对于大量能够适应跨文化环境的高端商务人才的需求，决定共同合作建立中国—欧盟经理人交流培训项目，以此通过人力资源的开发来促进中欧经贸关系的进一步发展。
他们认为目前中国和欧洲的国际化人才在跨文化管理方面的技能亟待提高，缺乏对不同文化的了解及沟通技巧已经成为中欧经贸关系进一步发展的瓶颈，因此，中欧双方决定对中欧经理人进行深入的跨文化培训。
虽然他们各自所在的行业及经历千差万别，但他们都对中国抱有强烈的兴趣，并希望通过参加培训能够使自己更多地了解中国文化、经济及社会的各个方面，将来能够作为一座桥梁促进中欧经贸关系的发展。
参加跨文化培训课程，提高欧洲经理人的跨文化沟通能力，为进一步适应跨文化环境做准备。
参加跨文化培训课程，提高欧洲经理人的跨文化沟通能力，为进一步适应跨文化环境做准备。
二战之后，由于组织规模的增大和复杂性的增加，从20世纪60年代中期开始，随着工业化时代的不断成熟，传统组织理论与现代工业模式的冲突日趋明显。
由此，员工会对工作产生比较积极的态度，提高工作的主动性、工作的兴趣和投入程度，从而引起高绩效。
霍兰德提出个人在选择工作时一定要与其个性特点相一致，个人与其工作环境的一致性可以提高个人的工作表现和满意度，降低离职的倾向。
这一时期，由于素质模型的产生，无论是战略、愿景，还是体现文化规范的价值观，组织能够把这些在以前属于不同层面的内容分解到各个岗位之中，并且用不同的胜任力将这些内容具象化，由此，基于组织文化和略的人力资源管理模型需要人力资源工作具有文化和战略导向；另一方面，人力资源管理会支持和培育组织文化，并促进组织文化，因此，素质模型的问世在人力资源拓展了人员和岗位匹配的深度，在组织文化、战略的和人力资源管理的素质模型之间建立起大体上的对应关系（见图10-5)[28]。
1993年Rouiller&Goldstein以一个大型的快餐食品连锁企业为对象进行了实证性的研究，探索组织气氛与培训迁移的关系，发现组织气氛既可帮助员工将所学内容应用与工作中，即促进培训迁移，又可能会抑制迁移的发生[40]。
以上8个因素均能促进或抑制培训的迁移，比如，社会线索是指学员的主管、同事等之间的互动关系，这种互动越积极，学员在工作中越能表现培训行为和技能。
同时，Tracy在研究过程中增加了一个新的组织环境维度——持续学习的组织文化。
跨文化认知培训是指通过学习东道国社会、历史、制度、文化和习俗等方面的知识，来培养和提高外派人员的跨文化认知能力。
跨文化行为培训是指通过受训者的亲身体验，来提高他们在异文化环境下应对跨文化冲突能力的培训。
众多国外学者证实，较之选择任何单一的跨文化培训内容，将三种跨文化培训内容结合起来能够显著提高跨文化培训效果。
而在薪酬管理过程中，我们要激励员工参与管理与决策，加强沟通。
由此我们便可在人力资源管理各个领域，形成组织目标与员工个体目标的相一致，共同促进组织文化建设，进而增强组织实力。
组织的结构与部门划分是否合理，职能分工是否恰当，不同部门和职能是否能有效协调，组织所拥有的技术水平以及能否有效地利用新技术，组织结构是否反映了所用技术的内在要求，组织的设计对组织规模是否合适，是否有利于组织的成长，组织处于什么发展阶段等。
组织的管理实践对组织有效性的影响，表现在组织的管理政策和制度是否有利于组织的健康发展，信息沟通是否充分，领导方式是否合适，决策是否正确，报酬制度能否保证员工的全身心投入等。
比如某个建筑公司在完成一个项目的后期才发现可能不能按时完成合同规定的任务了，于是决定加强对员工的时间控制，并对员工们的绩效提出了更高的要求。
但是，如果这个公司的员工对工作自由非常在意，这样的决定很可能导致员工们降低了工作效率而不是提高绩效。
事实上，在某些组织情境下，独裁模式可能是有利于任务的完成的，比如工程浩大的铁路系统建设、规模巨大的钢铁企业建设。
同时他们也感觉到自己有责任提高完成工作质量的标准来为公司和自己的工作赢得信誉。
每个人都有自己的特点和风格，这些特点如何对组织的运作产生影响，以及如何使这些影响有利于组织目标的实现，是组织行为学关注的焦点问题。
通过研究组织如何影响个人以及个人如何影响组织，我们可能从新的角度来看待和解释一些组织中的现象和组织的运作机制，提高组织管理的有效性。
如果我们要提高一家销售公司的生产率，那么我们不仅要保证实现其销售目标或市场份额目标，而且还要保证以一定的效率实现这些目标，而用来测量效率的指标可以是投资回报率、单位销售额的赢利、人均单位时间的产出等等。
同样，对于其他岗位来说，虽然错误没有那样一目了然，如果员工在压力和疲劳下对组织造成了损失，还不如他们不来上班更有利于绩效的改进。
如果离开组织的人是无用的或者说是不胜任的话，那么流动可能会是好事，因为这样可以使没有能力的人离开组织，使有能力的人找到适合自己的位置，增加组织内部晋升的机会，给组织添加新生力量。
组织公民行为是指雇员的一种自由的非正式的工作所要求的行为，有效的组织公民行为能够提高组织的有效性。
假设20：某个体与部门中大多数工人的社会背景差异越大，他越不可能遵从产量的标准，越有可能大大超过标准要求的产量。
假设25：个体或亚群体的社会地位“确立的越稳固”，其满意程度越高。
假设26：个体或亚群体的收入越是等于或超出他的社会投资，他们对报酬和其他事情的满意度越高。
为什么要研究历史；奥立弗·温德尔·赫尔姆斯(Oliver Wendel Holmes)简明地回答了这个问题；他说：“当我想知道今天正在发生什么或想确定明天会发生什么时，我向后看；”通过回顾组织行为学的历史，你可以更深入地了解这个领域到今天的发展过程，比如：管理者是如何将规章制度强加于员工的；为什么组织中的许多工人在生产线上从事标准化的和重复性的工作；而为什么近年来，一些组织已经用以团队为基础的工作单位取代了生产线；本章将向你介绍组织行为学理论和实践的演化历程[1]；第一节　早期实践毫无疑问，成百上千的人为组织行为学“大花园”的成长播下了种子；其中，三位学者在思想方面尤为重要，这些思想对于组织行为学发展方向和界限的形成产生了重要的影响；他们是：亚当·斯密(Adam Smith)，查尔斯·巴比奇(Charles Babage)，罗伯特·欧文(Robert Owen)；一、亚当·斯密经济学家们引证亚当·斯密的话更多的是出于他对古典经济学说的贡献；他在1776年出版的《国富论》(The Wealth of Nations)中，论述了一个精彩的观点：组织和社会将从劳动分工中获得经济优势；斯密以针的制造为例，他指出：10个工人如果每人分担一项具体任务，一天能生产48 000根针；但如果这10个工人各自为阵，分散和独立地去工作，那么这些工人一天能生产10根针就已经很幸运了；倘若每个工人都要做抽丝、拉直、剪断、敲针头、磨针尖、焊接针头和针柄这些活的话，一天能生产10根针确实是一件了不起的事；斯密总结说：(1)劳动分工提高了工人的技能和技术熟练程度；(2)节省了通常由于变换工作而损耗的时间；(3)有利于创造出种种节省劳动耗费的办法和机器，从而提高了生产率；毫无疑问，亚当·斯密在200多年前关于劳动分工产生经济优势的学说，促进了20世纪以来生产过程中生产线的广泛应用和发展；二、查尔斯·巴比奇查尔斯·巴比奇(1792—1871)是一位英国的数学教授，他在斯密学说的基础上进一步补充了劳动分工的优点；在其1832年出版的著作《论机器和制造的经济》(On the Economy of Machinery and Manufacturing)中，巴比奇对斯密关于劳动分工的一系列优势作了补充：(1)减少了熟悉工作所需的时间；(2)降低了在学习阶段的劳动耗费；(3)有助于高技术水平的实现；(4)促进了工人的技术、体力与具体工作任务更细致的搭配；巴比奇认为：脑力劳动分工与体力劳动分工所带来的节约是类似的；他指出，专业化经济对于脑力劳动和体力劳动应该是同样相关的；比方说，当我们得了皮疹时，我们就去找皮肤病专家；当我们购房时，我们就去向房产方面的律师请教；商学院的教授们在诸如税收会计、企业家精神、营销研究、组织行为学等领域各有所长；当今世界，无论是在生产还是服务行业的组织当中，劳动分工都得到了广泛应用，而这在18世纪之前的英国是闻所未闻的；三、罗伯特·欧文罗伯特·欧文(1771—1858)，一位威尔士的企业家，18岁时他就拥有了自己的第一家工厂；他之所以在组织行为学的历史上很重要，是因为在首先承认工厂制度贬损了工人的利益的企业家中，欧文是其中的重要一员；
第二节　古典理论时代从19世纪末至20世纪初的这一段时期为古典理论时期；这个时期，最初的一般管理理论开始演进；对古典理论做出重要贡献的人包括弗雷德里克·泰勒、亨利·法约尔、马科斯·韦伯、玛丽·派克·福莱特、切斯特·巴纳德，他们奠定了当代管理实践的基础；一、科学管理运动科学管理运动首先是在弗雷德里克·泰勒(1865—1915)的推动下开展起来的，主要重点放在计划、标准化和在作业层改进人的努力方面，以便以最小的投入获得最大的产出；泰勒初期的思想受当时的新教伦理的强烈影响，推崇刻苦工作、经济合理性、个人主义的价值观以及人人都在社会中起作用的观点；他注重提高工人的生产效率，认为当时工人提高劳动生产率的潜力是很大的；为此，他精心设计了著名的生铁搬运实验；实验最终使得他制定出了所谓标准的操作方法，并进而用这种标准的操作方法对全体工人进行训练，据以制定较高的定额，这就是所谓的工作定额原理；为了使工人完成较高的工作定额，除了让工人掌握标准的操作方法以外，还对工人使用的工具、机械、材料以及作业环境加以标准化，这就是所谓的标准化原理；并且，“通过最大限度地提高每个工人的生产效率，科学管理能为劳资双方赚取最大的收益；因此，一切视劳资关系为‘零和游戏’的消极情绪及矛盾冲突均可由科学管理而解决”；
玛丽·派克·福莱特和切斯特·巴纳德是两个时代之间的桥梁，两人都关心人，但不是作为个人的本身，而是作为通过合作的团体努力来实现自己的个人；两人都强调协调和统一，都得出这样的结论：只有专职的、有道德的领导才能提高组织的效率和人们的福利；第三节　行为学派时代在我们称之为“行为学派时代”，关于组织人性方面的观点开始自成体系；正如我们所看到的，这个时代以人际关系运动和行为科学研究在组织中的广泛运用为标记；行为学派理论直到20世纪30年代才开始兴盛；不过，在此之前，两个事件在组织行为学理论的运用和发展中起了很重要的作用，它们是：20世纪初，人事办公室的诞生；以1913年雨果·芒斯特伯格的教科书的出版为标志——工业心理学诞生；一、人事办公室的诞生作为对本世纪初工会化运动发展的回应，一些公司，例如汉斯公司(H.J.Heiz)、科罗拉多燃料和钢铁公司、国际收割机公司等纷纷设立了“福利秘书”的职位；福利秘书通过建议改善工作环境、住房、医疗、教育和娱乐设施等来给工人提供帮助；这些福利秘书就是现在的人力资源管理经理的前身，他们在组织与雇员当中起着稳定阀的作用；固德瑞奇(B.F.Goodrich)公司于1900年成立了雇用事务部，但其职责仅仅是招聘；1902年国家现金注册公司(National Cash Register Company)建立了第一个职能全面的劳动部门；它的主要职责是：工资管理、处理矛盾、改善雇用和工作环境、改进卫生条件、保管记录、促进工人发展等；二、工业心理学的诞生随着《心理学与产业效率》(Psychology and Industrial Efficiency)一书的出版，雨果·芒斯特伯格(Hugo Munsterberg，1913)创建了工业心理学这一领域；在这本书中，他指出只有对人的行为进行科学的研究才能鉴别一般模式和解释人的个体差异；有意思的是，芒斯特伯格看到了科学管理和工业心理学的关系：两者都致力于通过科学的工作分析以及提高个体技能与各种各样的工作相适应的程度，来影响工作效率；芒斯特伯格建议运用心理测验来提高甄选雇员的工作质量；同时他强调了学习理论在培训方法开发中的价值，提倡通过研究人的行为来了解什么是对工人最有效的激励方式；现在，我们通行的多数关于甄选技巧、雇员培训、工作设计以及激励方面的理论都是建立在芒斯特伯格的研究工作之上的；三、劳动法案随着1929年的股票市场崩溃，美国和世界许多国家的经济进入了大萧条时期；为了减轻大萧条对美国劳动力的负面影响，富兰克林·罗斯福支持瓦格纳法案；该法案于1935年通过；这项法案承认工会是工人的授权代表，为了其成员的利益，工会可以与雇主进行集体谈判；瓦格纳法案后来被通过成为劳动法案(the Magna Carta of Labor)；它从法律上肯定了工会的作用，同时鼓励工人参加工会；由于在企图把工会排除在工厂之外的斗争中失败，同时也作为对这项立法的回应，企业管理者开始更开放地寻求新的方式与雇员打交道，开始改善工作环境并谋求与劳动者建立良好的关系；20世纪30年代末至50年代，人际关系运动在美国产业界盛行一时，而在西方电气公司霍桑工厂所做的一系列实验就是它的先导；四、人际关系理论人际关系理论的精髓在于相信在组织中获得更高生产率的办法是提高雇员的满意度；除霍桑研究之外，三位学者在传播人际关系信息方面起着重要的作用，他们是：戴尔·卡耐基、亚伯拉罕·马斯洛、道格拉斯·麦戈里格；霍桑研究 毫无疑问，对组织行为学中的人际关系运动的最重要的贡献来自霍桑研究；这项从1924年开始一直延续到30年代早期的实验在伊利诺伊州西赛罗市(Illinois Cicero)的西方电气公司所属的霍桑工厂展开；实验最初由西方电气公司的工业工程师设计，他们的意图是观察照明水平的变化对工人劳动生产率的影响；为此成立了控制组和实验组，研究者给予实验组不同的照明强度，而控制组则一直处在平常的照明状态下；工程师原以为个体产量与光照强度是直接相关的；然而结果发现：尽管只是增加了实验组的照明强度，但两个组的产量都上升了；令人奇怪的是，当实验组的光照强度下降时，两个组的劳动生产率依然持续上升；事实上，只有当实验的光照水平降低到仅仅相当于月光的强度时，工程师们才观察到了实验组的生产率水平有所下降；于是工程师们得出结论：“光照强度与群体的生产率并无直接联系；对该研究问题来说，照明度并不是所要寻求的答案，……
学习研究方法，将有助于增强我们凭事实说话的意识，提高我们评价有关研究结论的能力，使我们学会用科学的观点去分析和看待问题，包括接受知识。
二、研究术语研究术语是指研究人员在彼此之间或同外界交流时的专业常用词汇；在行为科学研究中，常见的术语有：(1)变量；变量是能被测量的，可能在数量、强度的任一方面或两方面都发生变化的一种一般特征；本书中出现的组织行为学的变量的例子有工作满意度、员工生产率、工作压力、能力、个性、群体规范等；(2)假设；对于两个或多个变量间的关系所作的试探性解释称之为假设；如：“参加大学生运动会的学生更有可能在其后的职业生涯中登上大公司的最高职位”即为一个假设；除非被实证研究所证实，否则假设就只能是实验性的解释；(3)因变量；因变量是受自变量的影响而发生变化的反应变量；在假设中，它是研究人员着重解释的变量；如上例句中，因变量是指“能够登上大公司的最高职位”这一事件；在组织行为学的研究中，常见的因变量有生产率、缺勤率、流动率、工作满意度及对组织的承诺；(4)自变量；自变量是假设中导致因变量变化的原因；上述例句中，“参加大学生运动会”便是自变量；在组织行为学中，通常研究的自变量包括；智力、个性、工作满意度、经验、动机、强化模式、领导风格、报酬分配、甄选方法以及组织设计；你可能已经注意到了，在组织行为学中，工作满意度既是自变量又是因变量；这并不是什么错误，而恰恰反映出具体变量的命名要依据其在假设中的位置而定；如在“工作满意度的提高使得流动率下降”这句话中，工作满意度是一个自变量；而在“加薪使工作满意度提高”这句话中，工作满意度又成了一个因变量；(5)中介变量；中介变量可以减弱自变量对因变量的影响，它也能被认为是权变变量：如果X是自变量，那么Y(因变量)出现，但只有在Z(中介变量)存在的情况下才能发生；组织活动中，这样的现象很多，例如：如果增加直接监督的程度(X)，则会提高工人的生产率(Y)，但这种影响受到所从事任务的复杂性(Z)的制约；(6)因果关系；根据定义，假设中暗含着一种关系，也就是说，它意味着一种预先假设的原因与结果的关系；如自变量的变化被认为会引起因变量的变化；然而，在行为研究中，在揭示关系时可能做出错误的因果假设；例如，早期行为科学工作者发现在员工满意度和生产率之间存在着某种关系，他们得出的结论是：一个愉快的工人会是一个高绩效的工人；随后的研究证实了这种关系，但这个关系在箭头的指向上却出现了失误；因为更有事实明确地显示：高绩效会导致满意度的上升，而非后者导致前者；(7)相关系数；研究中，很多时候要求我们不仅要了解两个或多个变量间的某种关系，还要知道其关系的强弱程度和方向；相关系数这个术语就是用来表示变量间的这种强度和方向的，其变化范围从-1(表示完全负相关)到+1(完全正相关)；当两个变量变化方向相同时，相关系数为正数；当两者变化方向相反，即此涨彼消时，相关系数则为负数；若两者各自独立发生变化时，我们定义相关系数为零；
当能力与工作彼此匹配时，员工的工作绩效水平就会提高。
行为学派的理论家强调人类的行为是在后天环境中通过条件反射的方式建立的，在行为的习得过程中，强化(reinforcement)是一项必不可少的因素，它使外界刺激与学习者的反应之间建立起条件反射，并通过不断重复而使两者的联系进一步加强和巩固，从而达到我们所说的“学会了”的地步。
斯金纳认为操作性条件反射与两个一般性原则相联系：(1)任何反应如果紧随以强化(奖励)刺激，这个反应都有重复出现的趋向；(2)任何能提高操作反应率的刺激都是强化刺激；应用这个道理，我们完全可以塑造和改变人类的行为，只要我们对于所期望的行为提供奖励就可以；当预期行为出现后立即强化，再出现，再强化；这样，我们所期望的这种行为再度发生的比率就上升了；
但由于这种方式容易造成个体情绪上的对抗与不满，因此，管理者在组织过程中，应该合理增强正强化的作用，慎重使用负强化，这将有助于个体提高动机水平，改善他们的行为和效果。
表3-6　间断强化的分类(1)定时距强化方式(fixed-interval schedule)，指每隔一定的固定时间段给予一次强化，这种类型的强化关键变量在于时间，而且必须持续进行；例如，我们每周或每月定期拿到的工资就属于这种强化方式；(2)变时矩强化方式(variable-interval schedule)，强化根据时间分配，但具体时间却是不可预测的；例如，老师在新学期伊始告诉学生，学期中间将进行5次小测验作为平时成绩，平时成绩占总分40%，但什么时候进行这五次考试却不得而知；(3)定比率强化方式(fixed-ratio schedule)，指在强化过程中，个体反应达到了一定数目后，就给予奖励；这种方式有利于保持反应频率的平稳性，但也很容易因为取消强化而使行为消退；例如，一些企业中实施的计件工资制就是这种强化方式；(4)变比率强化方式(variable-ratio schedule)，在该方式下，以次数不定的间隔来进行强化；例如，拿佣金的销售人员发现，有时打一两个电话就可以成功地获得一份订单，但也有时需要打20个或更多的电话才能卖出产品；再比如，赌场中“老虎机”的设计原理也是如此，你不断地给机器输入钱币，有时好运连连、财运如流水；但也有时一无所获、血本无归；在行为的塑造方面，通常这种方式的强化效果最好，因为行为反应最不容易因为不强化而消退，而且反应重复出现的频率也最高；俗话说“赌徒最恨放弃赌博”，就是变比率强化效果的真实写照；
教育水平越高，工作满意度越低。
月收入3 000元以上的员工，收入的增加伴随满意度的增加(张勉等，2001)。
六、哪些因素可以提高工作满意度综合各研究证据，可以看到有四项因素影响到高水平的员工工作满意度：富有心理挑战性的工作，公平的报酬，支持性的工作环境和融洽的同事关系；重要的是，这些因素都是被管理层所左右的；(1)心理挑战性的工作(mentally challenging work)；员工更喜欢得到这样的工作：这些工作能为他们提供施展技术和能力的机会，能够为他们提供多种多样不同的任务，有一定的自由度让他们决定如何工作，可以得到反馈以了解自己干得怎么样；这些特点使得一项工作更富有心理上的挑战性；(2)公平的报酬(equitable rewards)；员工希望报酬制度和晋升政策能让他们感到公正、明确，并与他们的期望相一致；当报酬建立在工作要求、个人技能水平、社区工资标准的基础上时，就会被视为公正，也会导致对工作的满意；同样，员工还追求公平的晋升政策与活动；晋升为员工提供的是个人成长的机会、更多的责任感和社会地位的提高；因此，如果员工觉得晋升决策是在公平和公正基础上进行的，则可能会从工作中体验到满意感；(3)支持性的工作条件(supportive working conditions)；员工之所以关心他们的工作环境，既是为了个人的舒适，也是为了更好地完成工作；研究证明，员工喜欢的是舒适的和不带危险性的物理环境；另外，大多数员工希望工作场所离家比较近，有整洁并且装备现代的办公设施，有充足的工具和设备；(4)支持性的同事(supportive colleagues)；人们从工作中不仅获得了金钱和看得见的成就；对大多数员工来说，工作还能满足他们的社交需要；所以，毫不奇怪，友好的和支持的工作伙伴会提高员工对工作的满意度；上司的行为也是决定满意度的一个主要因素；研究总体上发现，当员工的直接主管是善解人意的、友好的、对优秀业绩给予表扬、倾听员工的意见、对员工感兴趣时，员工的满意度会提高；
管理者当然希望降低流动率和缺勤率——尤其是那些高生产率的员工，他们也愿意做些什么来促进员工的积极工作态度。
因此，为了保持工作兴趣及避免烦闷的感觉，一定的工作压力是绝对必要的，它可以提高我们的生理唤醒水平和心理警觉程度，调动有机体应激系统来应对环境刺激。
潜在的压力来源包括三大类：环境因素，组织因素和个体因素；每项因素在强度、频率、持续性等方面的差异，造成压力的程度也不同；当完成工作规定的时间紧、任务重、处理的问题很复杂时，压力越大；引发压力的因素如果频繁出现，则压力越大；信息产业的从业人员感到的巨大压力来自于技术更新的速度；有人统计，软件业不到两年时间技术换代一次，这意味着两年之后个人所学的知识与技术大多数已被淘汰，需要从头学起；能否始终跟得上时代的脚步，是这一行业人员面对的最大压力；压力事件持续的时间越长，压力越大；如果一项工作需要两三天熬夜完成，个体在此之后很容易恢复精力和体力；如果长期以来都需要持续的长时间工作，就会令人精疲力竭、心力交瘁；下面我们具体针对各个压力源进行分析；(1)环境因素；环境的不确定性会影响到组织中员工的压力水平；当经济低迷、失业人口增加时，人们会对自己的工作安全感和稳定性更为担忧；如果政治局势不稳定、政策频繁变动，人们会因前途未卜而人心惶惶，因而产生压力；随着技术革新的速度日益加快，使得很多员工的技术能力在很短时间内过时；电脑、自动化、机器人以及其他类似的技术发明会对许多人构成威胁，并给他们的工作带来压力；突发性事件，如地震、火灾、恐怖袭击，也是环境压力之一；美国的9·11事件后，出现了大量与恐怖主义有关的压力事件，例如在摩天大楼中工作、乘坐飞机、面对越来越多的安全检查；印度洋海啸灾难，使人们再次因为生命的脆弱和对自然界的无力控制，而感到无助和恐慌；(2)组织因素；
有些高级主管一味强调提高业绩，不断施加压力要求员工要达到看似不可能实现的目标，他们对员工实施严密控制，定期解雇那些“不符合标准”的员工。
认知症状 主要表现为不能集中注意完成工作；反应速度变慢，思维模式杂乱无序，难以作出有效的决策；对自己的能力表示怀疑，常常拿不定主意，容易疲劳、健忘，无助感增加，错误率增加。
例如，对过于枯燥的工作进行工作扩大化和丰富化设计，使员工在工作当中拥有更多的责任、更多的意义、更大的自主性；对于负担过重的工作可以进行合理的工作分担；对工作的物理条件进行一定改变，增加安全性和舒适性；增加休息和休假时间，使员工能有机会充分恢复精力。
(4)增强正式沟通渠道；在压力过程模型中，可以清楚看到，员工的认知是一项重要的调节变量，而管理层可以运用有效的沟通作为塑造员工认知的手段。
组织降低员工的压力水平的方法有：改善甄选过程，进行有效的目标管理，重新设计工作，增强正式沟通渠道，资助员工健康计划等。
组织环境中也是同样，如果管理者相信自己的员工能够取得出色的成绩，对他们重视、鼓励和爱护，员工也会因此而增强自信心与自尊感，提升自我期望水平，激励他们的工作动机，更有可能取得管理者希望看到的业绩。
9.解释员工持股方案如何提高员工的动机水平。
第三，归属需要和权力需要与管理者的成功与否密切相关；最优秀的管理者拥有高权力需要和低归属需要；实际上，高权力动机可能是管理效果的一个必要条件；当然，至于哪个因素是因哪个因素是果，还有待进一步确定；有人曾提出，高权力需要可能仅仅是一个人在组织层级中所处地位的产物；也就是说，一个人在组织中的位置越高，其权力动机就越强；四、双因素理论弗雷德里克·赫兹伯格(Frederick Herzberg)采用关键事件分析技术对员工的工作满意度问题进行研究，并在此基础上提出了双因素理论(two-factor theory)，也称激励—保健理论(motivation-hygiene theory)；赫兹伯格在调查中请人们详细描述自己感到工作中特别好和特别差的情境；对调查结果进行分类后，他发现有两大类因素影响着人们的工作，而且，这两类因素的影响效果十分不同；如图7-3所示，一些特点始终与工作满意有关，如获得进步、得到认可、拥有责任、取得成就等内部因素；另一些因素则总是与工作不满意有关，如公司政策、监督管理、薪资水平、工作条件等外部因素；
但是，近年来一些研究则表明，使用外部强化虽然可以提高外在动机，但同时也带有一定的副作用，即破坏了内部动机的效果。
基于公平理论，当员工感到不公平时，你可以预计他们会采取以下几种方式：(1)改变自己投入，如：不再像过去那样努力；(2)改变自己产出，如：计件工人通过增加产量但降低质量的做法，来提高自己的工资；(3)调整自我认知，如：“我过去总以为我的工作属于中等水平，但现在我意识到自己比其他人都更努力”；(4)调整对他人认知，如：“沈强的工作并不像我以前认为的那样令人满意”；(5)更换参照对象，如：“我可能不如我弟弟挣得钱多，因为我们已经不属于同一代人了，但我相比其他同学来说还算不错”；(6)离开该领域，如：辞职；
所以，作为管理者应该考虑把分配的决策过程公开化，应该遵循一致和无偏的程序，或采取其他类似措施来增加员工的程序公平感。
通过增加程序公平感，即使员工对薪水、晋升和其他报酬不满意时，他们也可能以积极的态度看待上司和组织。
这种激励技术的隐含逻辑基础是：让员工参与影响到他们自己的决策，并增加他们对工作生活的自主权和控制力，会使员工的工作积极性更高，生产率更高，对组织更忠诚，对工作也更为满意。
有关员工持股计划的研究表明，它可以提高员工满意度，但是，它对绩效的影响并不十分明显。
应该说，ESOP具有提高员工满意度和工作动机的潜力。
例如，一家公司决定引进一套培训计划，以提高新任管理者的管理技能。
举个例子，假如一所大学的目标是在十年内建设成为以社会科学为主的研究型大学，它的战略会定位在加强社会科学类学科的专业建设，以及鼓励教师的科研工作、对学生科研能力的培养等方面。
怀特在他的研究中还提出了一些建议，告诉餐馆的管理者在一些方面的改变能够使工作程序与人们的实际地位等级更相符合，而且还能够改善员工关系，提高他们的工作效率。
就总的生产力来讲，4人群体的整体生产力大于1人或2人的生产力，但群体规模越大，群体成员个体的生产力却降低了。
这种现象被学者们称为“社会惰化效应”，群体规模的增加产生了社会惰化效应，其中是有它的道理的。
群体成员在一起时信息的沟通也影响群体凝聚力；信息越畅通的群体，凝聚力越大；而肃静沉闷的大办公室，分散在一条长装配线上工作的小组、噪音大的工厂，由于信息不易沟通会降低凝聚力；(2)加入群体的难度；我们也许都有过这样的经验，如果费了很大功夫加入一个群体，我们会更珍惜我们的成员身份，更喜欢这个群体；加入一个群体越困难，这个群体的凝聚力就可能越强；要进入一所一流的医学院，就要经过激烈的竞争，这种竞争就导致医学院一年级学生班级的凝聚力很强；为了进入医学院，他们具有一些共同的经历：申请、书面考试、面试、等待最后的结果；正是这些共同经历增强了他们之间的凝聚力；(3)群体规模；如果说群体凝聚力随着群体成员在一起的时间的增多而增强，那么群体规模越大，群体凝聚力就应越小，因为群体规模越大，群体成员之间进行相互作用就越难；各种研究也证实了这一点；随着群体规模的增大，群体成员之间的互动变得更困难，群体保持共同目标的能力也相应减弱；毫不奇怪，随着群体规模的增大，群体内部产生小集团的可能性相应增大；群体内部再产生小集团通常会降低群体的整体凝聚力；(4)群体成员的性别构成；最近研究一致发现，女性的凝聚力高于男性；例如，在一项研究中，全部6个成员都是女性的群体和男女混合的群体比6个成员都是男性的群体凝聚力高；在另一项研究中发现，女性篮球队的群体凝聚力高于男性篮球队；为什么会出现这种情况尚不清楚；但是，一个比较合理的假设是，与男性相比，女性与自己的朋友、同事、伙伴竞争较少，而合作较多，这样就有助于增强女性群体的凝聚力；(5)外部威胁；如果群体受到外部攻击，群体的凝聚力会增强，很多研究证明了这个结论；球场上，比赛最激烈时，双方的拉拉队和队员们都会显示出最强的凝聚力；还有很多例子都能表明，群体受到外部攻击时，群体内部通常会加强合作；虽然在受到外部威胁时群体通常会变得凝聚力更强，这种现象并不是无条件的。
如果群体成员认为他们的群体无力应付外部攻击，群体作为安全之源的重要性就会下降，群体凝聚力就很难提高。
事实上，我们有时在从事一项行为操作时，他人在场的确可以使我们的行为效率提高；但有时，他人在场不但不能促进我们行为效率的提高，反而会影响我们的正常工作，使我们的工作效率下降，比如，在考试的时候，考生就特别害怕监考老师走到他们眼前，有的人甚至在老师站在旁边时，一个字都写不出来了。
心理学家扎琼克(R.B.Zajonc，1965)指出，他人在场，增加了个体的活动驱力或动机，这种驱力或动机的增加对作业成绩的影响依作业的性质而定，当作业所需要的反应是已经长久练习了的或天生即会时，动机的增强将对个体起促进作用。
那时的团队一般由来自同一个部门的5—12个工人组成，他们定期见面，一起讨论如何提高产品质量、生产效率和改善工作环境。
在讨论团队绩效的影响因素之前，我们首先应该弄清楚什么是团队的绩效；因为对于团队绩效没有单一的、统一的测量方法，很多学者提出过不同的标准；我们在这里选择一个较宽泛的定义，根据Hackman(1987)和Sundstrom et al(1990)提出的，团队的效能通过以下指标衡量：(1)团队的产出(质量、数量、速度、客户满意度等)；(2)团队为其成员带来的收益；(3)有利于团队未来更有效工作能力的加强；
在第三章介绍人格特征时，我们曾提到人格和能力与工作性质的匹配能够提高个体的工作绩效和满意度。
有研究证据表明：与缺乏目标(或难以定义的目标)相比，具体的、有难度的团队目标可以提高团队绩效。
对于组织管理来讲，为了增加合作行为，上下级之间的沟通尤其重要。
1.提高团队工作能力
以下四个步骤有助于开发团队的能力：·分享所有相关的商务信息(而且要保证团队成员完全明白这些信息)；·强化团队处理问题的能力(将训练和工作直接同团队的实际问题结合起来进行)；·提高团队的决策能力；·对团队进行重新设计；
(2)增强凝聚力的方法；我们在前面已经讨论过群体凝聚力的影响因素，对照这些因素我们可以发现有这样一些方法可以用来增强团队凝聚力：·增加团队成员交流和交往的机会；·保证团队成员间信息尽可能透明和共享，沟通的通畅无阻；·为成员进入团队设置一些门槛，使最终加入团队的成员珍惜自己的成员身份；·鼓励团队中的互助行为，对有利于团队合作的行为进行适当奖励；·把团队成员的规模控制在合适的范围内，使每个人都有机会和精力与其他所有成员进行深入交往和互动；·除了特殊组织的需要，应该尽量保证团队成员的性别比例平衡；·了解每位成员的个性和能力特征，把他们合理搭配并安排适当的角色；·为团队设置具有一定挑战性的目标，适当的时候可以人为地施加一些外部的威胁；·对团队的成绩进行集体奖励；
它不同于传统灌输式的学习方式，它强调一种体验，通过体验去感悟，并用体验式的方法来建设团队，将平凡人变成勇士，将同事变为朋友，将上下级变为知己，从而促进团队成员的情感交流。
(2)敏感性训练；敏感性训练由美国心理学家勒温(Kurt Lewin)1946年所创；它借用团体间的互动改变职员的行为，训练由10—15人组成；训练中由行为科学专家与职员共同组成，会议中没有特定的议题，且参与的专家对任何议题不做引导，仅激发参与者说出自己的思想和感受，自由自在的讨论，使参与对自己的行为认知增强，同时了解他人对自己的看法与态度；以改进团队成员对于“我怎样认识自己；”、“别人怎样看待我；”和“我怎样认识别人；”等问题的敏感性；美国学者利兰·布雷德福(Leland Bradford)认为，可以在类似实际工作环境的实验室中组成训练团体，提高受训者对于自己的感情和情绪以及与他人相互关系的敏感性，进而改变个人和团体的行为，实现提高工作效率和满足个人需要的目标；(3)组织映像法；组织映像法由Fordyce&Weil等人提出。
这是一种人格的修养、一种气质的提升，它有助于自己逐渐走向成熟，走向成功，它对于一个人的生存能力、协作能力、发展能力的提高，都具有十分的意义。
这个调查结果告诉我们，企业沟通良好，不仅在于增加沟通时间，更在于如何改善和运用沟通技巧进行更有效的沟通。
沟通通过以下的途径来激励员工：明确告诉员工做什么、怎么做、如何提高绩效以及向员工展示战略愿景、促使团队合作、唤起员工的责任感等。
古典管理理论学家比较重视这种形式的沟通，卡兹和卡恩曾指出这种沟通方式大体有五个目的：一是有关工作方面的指示；二是提醒对于工作及与其他任务的关系的了解；三是为下级提供有关程序与实务的资料；四是向下级反馈工作绩效；五是向员工阐明组织的目标，使员工增强“任务感”。
这种平行的沟通能够促进部门协作，培养员工之间的合作精神。
关于组织沟通，有很多实证方面的研究，它们分别从不同的角度，证明了沟通和组织效能的关系，下面分别予以简单的介绍：(1)员工可获得的信息量和组织承诺的关系；有研究证明，沟通能够显著提高员工的满意度和组织承诺；Putti于1990年对122个工程公司的白领进行了问卷调查，结果发现，员工能够获得的信息量和其组织承诺呈正相关，因为对信息获得的满意能够使其产生对组织的归属感，同时能够加深对组织的目标和价值观的认识和理解；(2)沟通与组织竞争力的关系；Tucker在《Organizational communication：Development of Internal Strategic Competitive Advantage》一文中提到通过分享信息和知识，沟通能够培养部门之间的合作精神，提升组织战略性的竞争力；许多组织对其结构进行变革，比如建立跨部门的团队、采取参与式的管理风格等，以此来减少沟通的障碍，促进部门之间跨职能的沟通；(3)沟通方向与绩效和员工满意度的关系；科恩(Cohen，1995)在他的一项研究中指出，水平沟通能够调节薪酬满意度和工作绩效之间的关系，而信息的准确度能够调节工作满意度和工作绩效之间的关系；Cohen进一步把沟通的影响因素划分为以下维度：信息的准确度、沟通意愿、信息负荷、对上司的信任度、上司的影响力和沟通满意度；Jose R Goris在2000年的一项研究所得到的结果在Cohen的研究基础上更进了一步：当员工个人需要(成长需要和工作强度需要)和工作特征匹配程度较低时，下行沟通能够有效预测员工绩效和工作满意度；而当员工的个人需要和工作特征匹配程度较高时，上行沟通和水平沟通能够对工作绩效和工作满意度进行较好的预测；
要促进有效的沟通，在沟通渠道的选择上应该注意两点：一是要充分了解各种沟通渠道的优缺点，选择合适的沟通渠道；二是要尽量确保沟通渠道的自由畅通。
主管在不太了解员工的实际绩效时，往往容易根据别人的语言报告作为衡量的标准，这样一来，反而增加了主管与员工之间的沟通障碍。
对于组织管理者来说，设计和建立一个有效的沟通制度是促进组织沟通的有为之举。
组织中常见的布告栏、会议、内部刊物、绩效考评等都是促进内部沟通的尝试和设置，但这些措施或设置往往没有达到预期的效果也是非常普遍的实际。
由表11-6和图11-4可以看出，中国经理人的行政能力较强，高于欧美经理人平均55分的水平；其余三项能力：认知能力、沟通能力和督导能力均低于欧美55分的平均水平，尤其沟通能力最弱，得分仅为38分，只相当于欧美平均水平的69%，说明提高我国企业经营管理者的沟通能力已成为提高我国企业管理水平的一项重要的任务。
⑩除上述要点外，还有一些特别的口头线索值得注意：·“顺便说说”：此用语暗示的是这句话不重要；可实际上，“顺便说说”语句里包含的才是说话者真正想表达的意思或想了解的信息；所以千万不要以为对方真的是“顺便说说”；·“坦白地说”：这措辞很奇特；逻辑上，以“坦白地说”开头的论点暗示着对手在其他论点上并不坦白、诚实；不过，使用此措辞的人真正要说的是：“我要你特别留心我即将要说的话，因为我认为这句话很重要”；此措辞并不和坦白、诚实绝对相关，只是一条线索，显示对方即将说出重要的话，值得你注意倾听；·“在我忘记之前……”：此措词类似于“顺便说说”，表面看来并不重要，不过隐藏着对方很重要的观点，应把它视之为对方即将谈及重要事情的信号；一旦你成为一位好的聆听者，你会发现人们愿意和你说话，而你的知识也会大为长进，获得人们的敬重；(5)适当自我暴露；自我暴露是指把自己的信息与别人分享，恰当的自我暴露有助于促进沟通；但是，人们也不会愿意与过于暴露自己的人做进一步的交流和沟通的，原因是后者总想着自己，并且过于泄露地向他人展示自己；(6)合理利用小道消息；小道消息有三个特点：一是它不受管理层的控制，二是大多数员工认为它比从正式渠道得来的信息更可信，三是它在很大程度上有利于传播者自身的利益；那么，由小道消息得来的信息精确吗；有证据表明其中加载的真实成分比例为75%；小道消息是否来自于搬弄是非者的好奇心；其实很少如此；根据经验，当组织处于变革时期，或有重大的人事、机构设置或决策变动时，小道消息的传播将更加盛行，也就是说，如果情境对人们十分重要但又模棱两可、前景不明并因而激起人们的焦虑情绪时，小道消息会作为情境的反应而出现；小道消息至少充当了以下四个功能：建构和缓解焦虑、使支离破碎的信息自圆其说、把群体成员甚至局外人组织成为一个整体、表明信息发送者的地位或权力(我是圈内人，我有获得信息的渠道和途径)；
实现有效的跨文化沟通，可以考虑从以下几个方面着手：(1)学会包容；面对差异，重要的是要有一颗能够包容的心，意识到差异是必然存在的，而文化本身并没有优劣之分；当发生沟通误解时，一定要多想想自己和对方的文化规则，尤其要经常从别人的角度着想，以积极的态度对待差异；(2)知己知彼；即一方面学习、接近对方的新文化，一方面善于“文化移情”，理解他文化(左慧玲，2001)；文化移情要求人们必须在某种程度上摆脱自身的本土文化，摆脱原来自身的文化约束，从另一个不同的参照系(他文化)反观原来的文化，同时又能够对他文化采取一种比较超然的立场，而不是盲目地落入到另一种文化俗套之中；另一方面，我们要加强对自己文化的理解，了解我们平常所表现出来的共同的语言、行为等外在符号背后所隐藏的含义，这种隐藏于内心的东西不仅影响到了我们传达信息的方式，同样影响了我们接收信息的方式；通过加深对双方文化的了解，我们在沟通的过程中就可以有意识地选择便于双方理解的方式；(3)跨文化培训；培训主要解决两个方面的问题：一是观念的转变；二是技巧的提升；一些西方管理专家提出，跨文化培训是人力资源发展的重心所在，培训的主要内容有：文化认识、文化敏感性训练、语言学习、跨文化沟通及处理跨文化冲突的技巧、地区环境模拟等；跨文化培训的主要目的在于：减少管理人员在跨文化管理过程中可能遇到的文化冲突；促进当地员工对公司经营理念及习惯做法的理解；维持组织内良好稳定的人际关系；促进企业内信息的畅通及决策过程的效率；加强团队协作精神与公司凝聚力；(4)使用非语言沟通；在语言沟通出现障碍的时候，我们要充分调动非语言的表达方式，比如使用图片、音乐、肢体语言等，和单纯的语言相比，这些非语言的表达方式在跨文化的沟通中可理解度更高；三、电子沟通
为了提高电子沟通的效果，首先要从技术上解决沟通的安全性问题，比如可以采用数字签章等安全措施，验证正式文件的真实性与完整性，以创建出完整、可稽核的记录。
沟通有效性的提升亟需组织管理者自身的沟通能力的提高。
从图12-1中不难看出两个鲜明的变化规律：一是随着管理层级的提高，对领导者智能构成中所要求的技术性成分比重锐减(图中左区域)，而思维性成分的增加明显(图中右区域)；二是其中的人际成分(图中中间区域)的比重则随管理层级的提高变化不是十分显著。
他指出，领导者—成员关系越好，任务的结构化程度越高，职位权力越强，则领导者拥有的控制和影响力也越高。
如何将费德勒的观点应用于实践；我们可以寻求领导者与情境之间的匹配；个体的LPC分数决定了他最适合于何种情境类型；而情境类型则通过对三项情境变量(领导者—成员关系，任务结构，职位权力)的评估来确定；但要记住，按照费德勒的观点，个体的领导风格是稳定不变的，因此提高领导者的有效性实际上只有两条途径：第一，你可以替换领导者以适应情境；如果群体所处的情境被评估为十分不利，而目前又是一个关系取向的管理者进行领导，那么替换一个任务取向的管理者则能提高群体绩效；第二，你可以改变情境以适应领导者；通过重新建构任务或提高/降低领导者可控制的权力因素(如加薪、晋职和训导活动)，可以做到这一点；假设任务取向的领导者处于第Ⅳ类型的情境中，如果该领导者能够显著增加他的职权，即在第Ⅲ类型的情境中活动，则该领导者与情境的匹配十分恰当，会因此而提高群体绩效；二、赫塞—布兰查德的情境理论保罗·赫塞(Paul Hersey，1977)和肯尼斯·布兰查德(Kenneth Blanchard，1977)开发的领导模型称为情境领导理论(situational leadership theory)，它被广大的管理专家们所推崇，并常常作为主要的培训手段而应用；如《财富》500强企业中的北美银行(Bank America)、卡特皮拉公司(Carterpilar)、IBM公司、美孚石油公司、施乐公司等都采用此理论模型，此外，它还为所有的军队服务系统所承认；情境理论是一个重视下属的权变理论；选择正确的领导风格可以获得领导的成功，在这一点上，赫塞和布兰查德认为下属的成熟度水平是一权变变量；在进一步讨论之前，首先我们要澄清两个问题：(1)为什么要重视下属；(2)成熟度这个术语是什么意思；
一些因素如精简机构、员工技能的提高、组织对继续培训的承诺、全面品质管理项目的实施、自我管理团队的引入，毫无疑问使得运用授权进行领导的情境数量增加，但绝不是所有情境！
6.掌握引发组织政治因素的因素以及增强权力的政治策略。
由上表提供的信息可以看出，财务功能在各种战略应变措施中都发挥着很重要的作用，具有非常大的权力；具体体现在：它的中心性很强，其他部门与财务部门之间是很紧密的相互依赖关系，财务功能当中仅有一些活动具有可替代性，核心业务如核算、利润决策以及为投资者提供必要的信息等具有严格的不可替代性；此外，它在处理外部环境不确定性方面也发挥着重要的作用；三、依赖：权力的关键彼德·布劳在他的《社会生活中的交换与权力》一书中，对于渗透在社会生活各个角落的权力现象做过深入细致的分析；他认为，如果一个人能提供满足他人需要的服务，并且他人无法或极少有可能从别处得到这种必需的服务，那么他便拥有了对他们的权力；在上下级、长幼、朋友、同事等关系中都有权力的存在，权力甚至存在于相恋者之间；他描述说，在爱情关系中，陷得较浅的一方往往处于有利的位置上，而陷得较深的一方居于明显的劣势，由于他/她对维持两人关系过于关心或投入，使自己对恋人产生了一种依赖或无可替代感，从而给予较浅的一方以利用自己情感的权力；这个形象的剖析揭示了权力的核心：依赖；也即：一个人权力的大小，可以由别人对其依赖性的大小来衡量，取决于他被需要和被取代的程度，即可选择性；举例来说，当A拥有B所需要的某种东西，而B是该资源的唯一控制者时，B便因此获得了对A的权力；依赖与可替代的资源成反比的，古语说得好：“在失明者的国度里独眼者就是国王”；一个人所掌握的资源越多，别人手中的权力就越小；如果某种资源充足，拥有此种资源不会增加你的权力；正如每个人都极富智慧，那么智慧就没有什么特殊价值了；同样，对富豪来说，金钱不再是权力；另外，通过控制信息、尊严或其他别人渴望的东西而形成垄断，也会对此有所需求的人对控制者产生权力；这可以说明为什么大多数组织要开发多个供应商而不是只与一家厂商保持业务关系，还可以说明为什么许多人都渴望在金钱上保持独立，因为金钱上的独立能减少他人支配我们的权力(罗宾斯，1997)；依赖之所以能成为权力的核心，是因为在一个组织中，总是有某些资源是及其重要且有限的，有些资源是稀缺的且不可替代的；值得注意的是，对于管理者来说，下属也是有权力的；一个管理者的位置越高，他下属的权力就越大，尽管这些权力是暂时的、影响是有限的；下属虽然不具有组织赋予的资源，但他们具有自身的人力资源，他们可以通过影响上司的目标顺利实现与否来奖惩上司；四、权力的两面性权力就像组织里的血液一样不可或缺，毕竟权力是改变他人所必需的，只有影响他人，才能建立对组织战略的认同，因而它是达成组织目标、推动组织变革的催化剂，是实现超出人们预期的组织绩效的重要手段；但是，权力是一柄双刃剑，其威力来源于权力的两面性：正性权力和负性权力；著名的心理学家戴维·麦克莱兰关于权力需要的研究表明，任何组织中都存在两种主要类型的权力：正性权力和负性权力；在人们的一般认知中，权力更多的是负性的内涵，人们用“权力饥渴症”这种称谓来形容对权力的负性感受，正如麦克莱兰所说“权力与过度饮酒、更多的侵略性冲动、收集标志声望的用品，如敞篷汽车等相联系……
二、权术：权力的具体运用上述五种基本的权力都可以通过权术的方式表达出来；但同样的权力，不同的人运用起来可能结果不一样，这就是人们所说的权术问题；最近的研究表明，权力拥有者为达到他们的目的而采取的行为有一定的标准模式，他们经常使用的权术主要有以下七个维度或策略：(1)合理化：这是一种最常用的表达方式(如下表所示)，它通过使用事实或数据的办法，使自己的观点看起来符合逻辑或合情合理，从而让他人接受你的想法；(2)友情：提出请求之前，先进行吹捧、表现得友好而谦恭，取得对方的好感后，提出自己的请求；经验表明，要试图影响自己的领导者，动用这种友情的方式会比较有效；(3)结盟：争取组织中他人的拥护以获得对自己要求的支持；比如，如果想影响组织中更多的人物，与其他的部门经理或者领导结盟是一个较好的方法；你的员工会认为你是在支持他们，这个时候你的影响力和领导力已经在扩大了；(4)谈判：双方坐下来谈判尽可能达成双赢的结果；这种方式给员工一种平等的感觉，有利于问题的解决；(5)硬性指示：直接使用强制的方式，如要求服从、重复提醒、命令，并指出制度要求服从；(6)高层权威：从上级那儿获得支持来强化要求；(7)法规的约束力：运用组织制定的奖惩规定；如引用组织关于加薪、绩效评估或晋升等规章制度来支持你的决定；以上七个维度的权术并不是均等地被运用的，如表13-3所示，不管用于影响上级还是下级，合理化这一维度是最为常用的策略；此外，研究者还发现了影响权术选择的四个权变因素：管理者的相对权力，管理者试图影响他人的目的，管理者对于被影响者服从于他的程度的期望和组织的文化；表13-3　按使用频率高低排列的权术*对上级的影响中删去了规范的约束力资料来源：斯蒂芬·P·罗宾斯，孙健敏译，1997，《组织行为学》；·管理者的相对权力；它通过两种方式影响权术的选择；首先，那些被视为掌握了有价值的资源或被认为占据支配地位的管理者，他们所运用的权术多于那些权力相对较小的管理者；其次，权力较大的管理者比权力较小的管理者更频繁地使用硬性的指示；经验中经常遇见的情形是，管理者一般先对下属提出要求，当被下属拒绝或看起来下属不太愿意服从时，管理者会使用更直接的策略：“根据××规定，你必须这样去做”；相对而言，权力较小的管理者如遇到抵制，更容易停止行动，因为采取强硬的指示他会觉得代价太大；·管理者试图影响他人的目的；管理者还会依据目的的不同选用不同的权术；当管理者想从上级那儿获取好处时，他们会使用友情的方式，更多地依赖甜言蜜语并促进与上司的友好关系；当他想说服上级接受新的建议时，他往往使用合理化的策略；这种与目标的匹配的权术同样也适用于处理对下级的影响；比如，管理者运用合理化的方法给下级灌输自己的思想并运用情感的手段来赢得下级的好感；·管理者对成功的期望；这也会影响他对权术的选择；假如一个管理者有运用简单的要求来获得服从的成功经验，他会倾向于用相对简单的指示和要求；当成功不太容易预测时，管理者更愿意运用硬性的指示和法规的力量来达到他的目的；·组织文化；组织文化各有特色，且差异很大；例如，有些组织的文化营造的是员工之间关系和谐、轻松、相互支持的气氛；另一些组织的文化则很正规、很保守，强调等级和服从；因此，不同的组织文化对管理者权术的选择有极大的影响；三、影响力
(2)组织因素；政治活动更多的源于组织特征，而非个人的差异；因为许多组织的员工都具有以上列举的个性特征，但采用政治行为的程度和技巧却相去甚远；虽然个体差异在促进一个组织的政治化倾向中所起的作用不可忽视，但事实证明，特定的情境和文化更有助于政治行为的产生。
组织中信任程度越低，政治行为发生的频率越高，非法的政治行为也相应越多。
员工感到工作的压力越大，他们越有可能卷入政治行为。
四、防御性行为组织中的政治行为还包括保护自我利益以及晋升；为避免责备或变革，个人常常卷入反应性或保护性的防御行为中，常见的防御性行为(defensive behavior)包括回避、避免责备和避免变革等；(1)回避；有时，最好的政治策略是避免任何行为，也即：最好的举动就是没有举动；但是，角色期待常常迫使一个人至少要表现出正在做事的样子；下面是回避行为的六种最普遍的方式；·服从：抛出组织的规则、政策或先例来解释责任，比如，“有关规定清楚地指出……”或“我们向来都是这样做的”，从而避免将矛盾集中在自己身上；·推卸责任：把某项工作或决策的责任转嫁到别人身上；·装聋作哑：这是从策略上表现无能的一种方式，通过谎称无知或无能来回避某项不喜欢的工作；·物化人格：把其他人当作事物或数字来对待，与问题保持距离，避免个人特性或时间可能对他们产生的影响；例如，医生经常以病房号或病名指代病人，就是为了避免将个人牵扯进去；·拖延和掩饰：拖延指延长工作时间使你显得很忙；例如，将一项只需要两个星期的工作延长至四个月；掩饰是指掩盖绩效和产量的任何变化；这两种方式都是为了使你显得很忙碌，总在工作；·耍花招：即在公开场合高度赞扬某组织决策，或表现出对推行某政策的迫不及待，而私下里其实什么也没做；(2)避免责备；为了避免实际的或潜在的消极后果而招致的责备，以下六种技巧可以供任意使用；·缓冲：即以寻找证据为理由拖延做出答复的时间，以树立你有能力和考虑问题周到全面的形象；例如，“我不能给你提供这个信息，除非我得到你正式的书面申请；”·安全行事：对可能不利的情境采取回避的做法；比如，只承担那些成功可能性较大的项目；把有风险的决策交给上司拍板；巧妙地表达判断意见；在冲突时保持中立；·辩解：为减轻对消极后果承担责任而寻求解释，或通过道歉表示悔过；·找替罪羊：把对消极后果的责备推到不该受到责备的外部因素上；如：“本来我可以按时交论文的，但在最后期限的前一天，我的计算机出毛病了，所有的信息都丢失了”；·歪曲：即通过曲解、夸大、谎报、有选择地透露或故弄玄虚等方法控制信息；·增加承诺：为蹩脚的决策和失败的行为寻找开脱的方法之一是增加对决策的支持；通过对先前行动增加资源上的投入，可以表明先前的决策并没有错；当你在“犯错误之后继续投入”时，可以证明你对过去行动的信心和行为的一贯性；(3)避免变革；那些感受到变革威胁的人常常采用两种防御方式：抵制变革和保卫领地；·抵制变革：指某种形式的过度服从、故意拖延、安全行事和误报等各种行为的总称；·保卫领地：指保卫地盘，不让他人侵入；正如一位采购主管所说的：“告诉生产线上的人，和客户谈判是我们的工作，不是他们的；”(4)防御性行为的后果；从短期来看，广泛地使用防御性行为可以很好地增进个人利益；但从长远来看，这种行为往往演变成为一种长期的、甚至病态的行为；那些总是采取这种行为的人最后发现，这是他们所知道的唯一反应方式；就这一点来讲，他将失去同事、上司、下属和客户的信任与支持；但在中等程度上，防御性行为可能是在组织中谋求生存和发展的有效手段，因为管理者也比较认同从适度的改良着手去推动组织变革；对于组织来说，防御性行为往往会降低组织的有效性。
图13-3　组织中常用的政治技巧(1)制造有利于组织的舆论；有效的政治技巧需要伪装个人的利益；不管你的目的多么自私自利，你也得用看起来是出于对组织利益考虑的方式表达出来；那些让人一眼就看出是在以组织的利益为代价、谋求私利的人活动几乎总是要受到指责、失去影响力、甚至有可能最终被组织所抛弃；(2)支持你的上司；很显然，你的前途把握在你目前的上司手中；因为他评价你的绩效，因此必须能够使上司站到你的一边；你应该尽一切努力帮助你的上司获得成功，使他春风得意，在他受困时支持他，并花费一定的时间找出他用来评价你的绩效的标准；不要拆上司的台，更不要在别人面前说他的坏话；(3)加强联络；应该保持与其他经理和其他部门正式与非正式的接触和沟通，和那些有可能影响你的上级、同级或下级建立关系，尤其加强与那些有权势的头面人物的接触；这有助于把有权势的人包括在你的阵营里；他们能够给你提供通过正常渠道无法得到的重要信息；此外，决策往往总是有利于那些有后台支持的人，强大的联盟可以在你需要的时候给你提供有力的支持；另外，在任何提议中，注意尽可能地考虑那些你希望获得其支持的人物的需求；(4)注意维护个人形象；个人形象应该与组织文化倡导的相匹配，诸如服饰、语言风格、待人接物的方式等，哪些是受到鼓励的、哪些是需要避免的；组织环境鼓励冒险还是稳重内敛；同事关系是严肃刻板的还是轻松愉快的，等等，如果你对这些都有细致的了解并力求使自己的形象与之相适应，那么你就具备了建立积极形象的条件；因为组织的绩效考核不可能是一个完全客观的过程，你的风格和那些“硬件”一样也被并入了考虑的范畴；(5)控制资源；控制组织稀缺或重要的资源是获得权力的好方法；知识和专门技能是可控的特别有效的资源途径，它们使你在组织中更有价值，因此也更容易获得安全感和发展的机会，你的主张也更容易被采纳；(6)使自己显得必不可少；除了程式化的流程和标准化的质量体系，我们接触的其他很多事情是没有客观标准的，因此可以通过使自己显得必不可少来增强自己的权力；你可以不必真的是不可缺少的人物，只要组织的最高决策者认为你给组织做出的贡献目前是无人能代替的，那就足够了，他们在相当程度上会尽量满足你的要求和愿望；(7)化解对立面；不要把矛盾放在心里影响交往过程中的情绪，而应该在适当的场合公开分歧，发表积极的可行性的化解建议，分而治之是比较有效的战略；(8)回避危险人物；几乎每个组织都有一些地位不稳固的危险人物，他们的绩效和忠诚是值得怀疑的；必须谨慎地和这些人保持距离，以免他们影响你的绩效，因为绩效考评里不可避免地包含有很大的主观因素；(9)让别人了解你的显著绩效；由于绩效评估包含了一定比例的主观判断成分，因此，让管理者了解你的贡献是很重要的；如果你有幸承担了一项其成功会引起他人注意的工作，那就没有必要采取直接的措施来提高你的知名度；但假如你的工作是不怎么引人注意的，或者由于你的特殊贡献是团队成就的一部分而不为人所了解；在这种情况下，应该通过其他手段引起他人的注意，如在例行的工作报告中突出自己的成就，或让满意的顾客向你的上级表示他们对你工作的肯定，与那些对你的成就评价较高的人建立良好的关系等诸如此类的技巧；当然，精于此道的人还可以通过游说去争取承担那些成就容易被人注意的工作；(10)趁热打铁；在自己的成绩和声誉最辉煌时，尽快发展自己；(11)引导沟通；为了避免遭受强烈的反对，可以预先抛出方案的大致内容，借以引导人们的舆论和视线，采取渐进式的变革往往比激进式的更有可能成功；也可以将那些激进的或冲击较大的变革轻描淡写为无足轻重的变革；(12)战略撤退；在形势明显不利的情况下，暂时撤退不失为一种明智之举；
增强权力的政治策略通常有：制造有利于组织的舆论，支持你的上司，加强联络，注意维护个人形象，控制资源，使自己显得必不可少，化解对立面，回避危险人物，让别人了解你的显著绩效，趁热打铁，引导沟通，战略撤退。
另一方面，20世纪七八十年代的西方企业界，许多企业面临的内外部环境发生了显著的变化：科学不断昌明、技术迅猛发展，市场呈现全球化倾向，竞争日趋激烈，企业员工的文化素质、生活水平、参与管理的意识和能力不断提高，并且有不断要求进一步改善的趋势。
一、文化的功能组织文化对组织实施的是软性管理，其作用是规章制度等硬性管理所无法替代的；(1)它起着分界线的作用；开篇我们就讲到了组织文化是多种多样的，即使是同一产业或者行业的组织，由于不同的国度、不同的文化背景，必然有着不同的组织文化，比如日本有“丰田文化”，美国则有“通用汽车文化”；甚至在同一个国家，也会因地域、组织各自不同的历史而形成不同的组织文化，如我国的“大庆文化”、“鞍钢文化”、“宝钢文化”都有各自不同的内涵；这些相互迥异的组织文化把各种组织区分开来，组织文化成为组织间的分界线，正因为如此，人们才绝不会把穿着小丑服的麦当劳叔叔和穿着西服的肯德基爷爷混淆；(2)它表达了组织成员对组织的一种认同感；组织中的成员来自五湖四海，不同的风俗习惯、文化传统、行为方式、目的愿望等都会导致成员之间的摩擦、排斥、对立、冲突乃至对抗，这些都不利于组织目标的顺利实现；而组织文化通过建立共同的价值观和寻找观念的共同点，不断强化组织成员之间的合作、信任和团结，使之产生亲近感、信任感和归属感，实现文化的认同和融合；具有强文化的组织，通常在员工身上都有着强烈的文化烙印，员工常常表现出对组织的高度认同感；正如1982年《华尔街日报》一篇文章指出，IBM的文化极为深入，以致有一位任职9年后离开的人说：“离开这家公司就像移民一样；”(3)它是协调个人和组织关系的“粘合剂”，它使组织成员不仅仅注重自我利益，更考虑到组织利益；由于组织文化是组织成员共同的价值观体系，因此，组织目标同绝大多数成员的个人目标是一致的，组织成员在共同价值观和奋斗目标的牵引下，向着同一个方向前进，在实现组织目标和利益的同时，个人的利益及价值也得到了实现；华为的老总任正非讲过：“建立以国家文化为基础的企业文化是公司全体员工的粘合剂，它是企业发展的灵魂，管理的精髓，规范员工行为的准则，增强沟通与理解的桥梁”；IBM前总裁小托马斯·沃森也曾谈到：“一家公司衰落、垮台了，人们会仔细地去琢磨和分析其原因所在；技术落伍了、用户的口味改变了、时尚变化了、竞争对手强大了，不可否认，这些因素都起了一定的作用，谁也不会争辩说它们不重要；不过，我却怀疑这些因素是不是决定性的；我以为一家公司的成功与失败之间的真正差异，往往可以追溯到这样一个问题：这个组织到底能把它的员工们的干劲和才智发挥多少出来；在帮助它的员工们彼此间找到共同目标方面，它做了些什么；在逐代更迭、瞬息万变的情况下，它怎么能维持住这种共同目标和方向感；请考虑一下任何一家已持续经营多年的大型组织吧，你会发现它的活力并不在于它的组织结构形式、营销战略对头或管理技巧高明，而在于我们称之为信念的那种因素以及这信念对其员工们的感染力；我坚定地相信：为了生存下去并取得成功，任何一个组织都必须具备一整套健全的信念，来作为它一切政策和措施的前提；其次，我还认为，公司取得成功的唯一最重要的因素便是忠实地严守这些信念；”(4)它有助于增强社会系统的稳定性；组织如同一个缩小化的社会，其内部自有一套运行机制和规律，组织文化就类似于社会系统中人们的主流价值观，组织文化越强，价值观就越统一，则组织成员的态度和行为越为一致，组织越稳定；而各组织作为组成社会这个大系统的微观单位，其稳定必然有助于增强整个社会系统的稳定，特别是优秀的组织文化、组织精神、组织价值观、伦理道德规范等以产品和成员的言行为载体，随组织知名度的扩大辐射到社会的每一个角落，甚至影响整个社会的价值观；例如，四川长虹集团“产业报国，以民族昌盛为己任”的企业精神，流露出强烈的爱国热情。
另外，许多公司不得不在培训方面大量投资，以提高员工的阅读、行政、计算机及其他技能。
主要有两个：第一，提高组织适应环境变化的能力；第二，改变员工的行为。
这种逻辑建立在以下信念的基础上：只要管理者根据竞争标定了自己公司的绩效水平，评估了顾客的期望水平，对员工进行了七步式问题解决办法的培训，那么，销售额就会上升、库存量就会减少、质量就会提高。
只有当这种变革措施能够促进目标的实现时，管理者才会在管理风格、工作方法、目标设置、信息系统和顾客关系方面做出改变，使它成为一种即时性模式。
“感觉到自己有能力成功”，不仅是一种必要的强化措施，而且可能进一步增强管理层对渐进式改进措施的信心和技能。
这套模型是一种针对企业变革阻力的动态分析技术，其目标是对企业变革阻力进行有效的管理，及时化解变革阻力，并将其转化为动力，促进企业成长。
图15-5　学会改变资料来源：Liz Clarke(1998).Change.Prentice Hall Press；(1)发展变革需要：此阶段即解冻步骤，是将旧有态度、传统习俗及支持行为加以改变，并透过各种方式来确认变革需要；(2)确定变革关系：变革推动者与组织内的成员彼此之间建立起同心协力的工作关系，以便将来实际推行变革时，对于抗拒变革的力量能减至最低，来增加变革成功的机会；(3)实施变革措施：此阶段为实际改变的步骤，经由认同作用(identification)及内化作用(internalization)来产生新行为；(4)维持稳定变革：此阶段即再冻结步骤，设法将变革活动扩大，并配合组织内部其他措施，使之成为整体管理活动的一环，逐步予以制度化，成为持续性工作并获得内部员工的支持；(5)结束协助关系：变革推动者在适当的时机结束组织进行变革行动，但为了激励被服务组织能学习自我解决的能力，只要在组织习得变革的专业知识，变革推动者就可以退出了；
内部压力可能来源于高层决策者规划新的发展方向，员工对组织的不满，离职率增加或绩效有问题。
(7)评估；许多变革方案在推行的过程中根本没有对实施结果进行及时的评估，或者只是蜻蜓点水，作一些表面文章；结果导致变革只是在管理者个人感情的基础上进行，没有深入到员工的心中，或者被放弃；及时评价变革的结果，不仅有利于管理者监控组织进程，而且有利于强化员工的参与和成就感；评估变革方案的一种最好方式是使用所谓的4水平结果模型；4水平模型包括：·反应——通过问卷调查或评价参与变革的人对变革方案的各方面的态度来了解变革进行的情况；包括沟通状况、工作满意度评价、团队工作等；·学习——这个水平主要关注参与变革的人需要什么知识，已经学到了什么知识，可能包括变革的理由、关于变革过程的信息，如质量工具、愿景陈述等；·行为——这是为了测量工作中实际发生的行为改变的程度，必须与变革想要调整的个人和群体的工作绩效直接有关，为此，常使用行为评定量表；·结果——主要涉及组织目标的达成程度，团队或组织是否更有效；流动率降低了吗；工作满意度提高了吗；事故和牢骚少了吗；组织的运行效率提高了吗；评价这个水平时，所有的衡量指标都取决于要考察的结果；
但潜在的阻力十分微妙——它可能会降低对组织的忠诚感，丧失工作积极性，增加错误率，因“病”请假的缺勤率上升——因此也更难识别。
一篇有关组织结构与创新关系的综述报告得出如下结论：第一，有机式结构对创新有积极影响，因为它的纵向变量少，正规化和集权化的程度比较低，有机组织促进了灵活性，适应性和相互影响力，从而使创新更容易被接纳；第二，创新和长时间的任期有关，很明显，管理者的任期为他如何完成任务以及获得什么样的理想结果提供了合理的理由和相关的知识；第三，资源的宽松孕育着创新，充足的资源使组织能够购买创新成果，担负创新费用及承受失败的损失；最后，在创新组织中，部门之间的沟通密切，这些组织较多地采用了委员会、特别工作组和其他便于部门之间沟通的机制。
其目的在于提高组织结构、流程、战略、员工和文化的一致性；开发新的创造性的组织解决方案；提高组织自我更新的能力。
调查反馈是通过问卷和调查，从组织和部门收集、评估、反馈组织成员所持有的态度、识别成员之间的认知差异以及清除这些差异的一种工具，用于诊断组织并开发适当的工具来促进组织的发展。
过程咨询与敏感性训练的假设很相似：即通过协调人际关系和重视参与可以提高组织的有效性。
相对的，企业管理人员做出库存系统、组织机构或分销系统的变换等业务决策时，只是涉及提高企业运营的效率问题，这与企业的战略决策有很大的区别。
（3）促进决策者和组织成员的战略思考和战略学习。
企业的战略规划部门在对未来的战略环境进行分析的基础上，将可能出现的情况反映给有关部门和人员，促进他们的战略思考。
这些工作的开展，有利于战略决策者的战略思考，并为战略的调整和转折做好心理和物质上的准备。
同时，也只有对战略规划部门进行正确定位，才能更好地整合企业内部的各种战略力量，促进双赢战略的形成和实施。
这类组织形态实现了劳动量划分（工作横向分担）、权力链划分（决策纵向分担），它追求企业组织的规模精干、职责分明、专业化分工和有效控制，但同时也在企业内部造成了横向和纵向交织的“组织边界”，众多组织边界阻隔了企业内部的沟通与协作，对提高市场反应速度十分不利。
（3）逐渐增强的对环境问题的关注，以及随之而来的国内或国际的环境法律约束；
经验显示，在传统的组织流程中，仅有5%的时间用于真正地增加流程产出，而其余的95%均被耗费在满足组织结构需要的活动上了。
20世纪80年代以后，世界经济格局发生了深刻的变化，企业经营环境的变化日益明显，从外部环境看，技术创新加剧，国际竞争激烈，顾客需求日益多样化，不确定性对企业管理的挑战越来越大；从内部环境看，员工素质普遍提高、自我发展意识日渐增强，组织趋向扁平化和弹性化。
核心能力的来源是企业所拥有的独特的组织知识和能力，因而如何保持、发展和增强组织能力对企业赢得竞争优势具有关键作用。
而企业能力理论与演化经济学相结合，促进了“动态能力”战略观的出现和发展。
（3）要提高企业的绩效，关键是改善战略规划系统，提高战略规划系统的规范程度。
比较流行的做法是在董事会的现有委员会中增加一个战略委员会，与CEO（总裁、总经理）一起制定企业的目标及实现目标的战略，其中的一项重要职责就是对企业的战略管理过程进行评估，使战略管理过程更加有效。
S.W.Floyd和B.Wooldridge认为中层管理人员有四种不同战略角色，即提出战略备选方案、综合信息、促进适应和实施预谋的战略。
中层管理人员要想更好地在战略形成过程中发挥作用，必须从企业全局的高度看待和处理所负责的具体问题，并将具体问题的解决提高到战略高度，为企业战略的形成做出贡献。
而恰恰是不被战略决策者看好的对现实的不满和改进的设想，却往往隐藏着许多有利于战略创新的问题。
如果战略决策者能够站在战略的高度，对这些小的设想进行战略性思考，就会发现有利于战略创新的许多新想法。
1.战略实施前的发动工作，提高员工对战略的认同度
加强企业文化建设，保证企业文化同企业宗旨、理念、目标的统一，是企业战略实施成功的一个重要环节。
当处于偶然失效时，战略决策者决不可掉以轻心，而是应该及时、慎重的处理，维持战略的平稳推进，当战略推进一段时间以后，他们失效的概率又可能会提高。
对以上企业活动与预定的战略目标偏离的情况如果不及时采取措施加以纠正的话，企业的战略目标就无法顺利实现，要使企业战略能够不断顺应变化着的内外环境，除了使战略决策具有应变性外，还必须加强对战略实施的控制。
与此同时，燃气扩张又带动燃气机械的大发展，提高其市场份额，新奥燃气成就大业之后，新奥燃机在行业领域内的地位也可相应确立，同时燃气产业也可进一步降低成本。
于是他在发动这场组织变革时把握四个原则：有利于三权分立与制衡、有利于提高决策效率、有利于实施专业化管理、有利于培养人才。
这种战略转变又可分为两个阶段：（1）1992—1998年上半年，武钢的多元化战略是自发形成的，“分离辅助”的目的是“精干主体”，提高钢铁生产率，发展武钢的钢铁产业；（2）自1997年下半年开始，武钢的多元化战略进人“自觉”阶段，其目的是通过非钢产业的发展来增强集团公司的整体竞争能力。
但是分离单位没有成为自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展的法人实体和市场竞争主体，集团公司与分离单位的责、权、利划分不够规范，影响了分离单位的发展”；“钢铁产业竞争激烈，而非钢产业却有着广阔的市场和发展潜力，武钢也具有发展非钢产业的资源优势、装备优势和人才优势”；“必须通过改制，将分离单位发展成为‘四有’的法人实体，给子公司创造更为广阔的空间，发挥子公司的积极性和创造性，进一步挖掘存量资产潜力，同时，为下一步吸引新的投资创造条件，加快子公司发展，使其在竞争中发展壮大，从而增强集团的整体实力”。
组织成员社会心理方面的满足对组织效率的提高至关重要。
由于机械技术具有分工明确、操作程序化和功能单一的特点，因此，出现了与此相适应的标准化的层级结构，对员工的要求只是调动工作积极性以提高劳动效率。
而第四次技术革命是对机械技术的彻底革命，正在形成智能技术，这一技术是对人类大脑的解放，提高的不单纯是劳动效率而是智力活动效率。
而新古典组织理论和行为组织理论正好弥补了这一不足，把人们的注意力转移到人的心理和行为因素、人性对组织效率的影响方面，指出组织内非正式组织的轨迹，注重“心理与行为”、“人际关系”、“非正式组织”的研究，重视对组织中人力资源的开发与管理，用情感和人的需求来解释提高组织效率的原因。
组织结构的设计和组织形式的选择必须有利于组织目标的实现。
任何组织都有其特定的目标，而组织结构必须有利于组织目标的实现，否则也就失去了存在的意义。
分工就是按照提高管理专业化程度和工作效率的要求，把组织的目标分成各级、各部门以至各人的目标和任务，使组织的各个层次、各个部门、每个人都了解自己在实现组织目标中应承担的工作职责和职权。
在服从由组织目标所决定的业务活动需要的前提下，力求减少管理层次，精简管理机构和人员，充分发挥组织成员的积极性，提高管理效率，更好地实现组织目标。
最后，我们必须认识到，一个精心设计的组织架构可有利于组织的成功，但不是组织成功的充分条件，组织成功还受到其他重要因素的影响，如：组织战略、人力资源状况、制度设计和管理、文化建设等。
规模越大，其内部工作的专业化程度就应越高，标准化操作程序就越应该建立。
为了有效协调，或者增加协调机构，或者调整组织结构。
从图3-5可以得出结论：①把知识和信息转移给拥有决策权的人，会提高决策效率；② 把知识和信息转移给知识信息拥有者，使代理成本增加；③决策权的最佳位置是总成本最低处。
（2）各层领导机构实行综合管理，无专业化分工，不易提高专业管理水平；
（2）有利于高层领导摆脱日常管理事务，更加关注于公司整体发展战略；
（3）事业部总经理负责领导一个自成系统、独立经营的准企业，有利于培养全面发展的企业高级管理人才，为公司总部储备后备人才；
（4）按产品划分事业部，便于组织专业化生产，形成规模经济，有利于节约经营和生产成本。
信息社会的发展把世界各地市场拉近了，国际性品牌的力量得到加强，从而产生三方面压力：一是地区性竞争对手参与游戏的赌注提高了；二是直接压力减少，但长期压力却产生了；三是品牌价值越大，越有理由充分开发它。
信息技术将帮助不同职能部门间正式与非正式网络的分布与团队工作和项目工作，促进公司内部沟通，并帮助在企业里创造一种信任、合作和协同工作的气氛，也让企业为顾客提供新的产品与服务成为可能。
正是企业计算机技术及互联网技术的应用，使企业内外的信息传递更为方便、直接，原有组织内大量中间层面得以删除，管理层次的减少有助于增强组织的反应能力。
保证外包成功的因素有：①企业管理层在哪些是核心业务、哪些是非核心业务问题上达成共识；②仔细检查价值链的每一阶段，并将资源集中于有可能或必要提高绩效、降低成本、简化管理的地方；③选出最容易或最紧迫的业务领域，并仔细检验工序以检验如何能更有效地完成它；④搜集一些供应商的名单，并用它来安排可能影响到的工序、系统和人员；⑤ 选定供应商/或仍将工序保留在企业内；⑥ 对过渡工序和并行处理阶段进行管理；⑦对业绩进行管理。
所谓“组织学习”，是指组织成员积极主动地利用有关资料与信息规划自己的行为，以提高组织持续适应能力的过程。
为了增进员工间的沟通，进而提升学习与创新能力，有些国际知名公司在办公总部里，增设扶手电梯，要求员工尽量用扶手电梯而非升降梯上下楼；有些公司则把公司资料档案集中放在走动式的橱架上，员工需要资料时，再去把资料架推到适当的地点；还有些企业则在办公室的设计上，特别增加了员工可以互相闲聊的交谊空间。
因此，在组织学习的第四个环节中，组织应该在整个企业层面上建立学习机制和学习促进与保证机制。
所谓组织的学习机制，包括建立组织共享的知识库、知识的显性化、从过去经验中学习和“干中学”（Learning by Action）以及向顾客学习、向他人学习等社会化的制度和规范；而组织学习促进和保证机制，则要从企业文化、规章制度、组织结构与流程以及技术等方面，建立适宜学习、鼓励学习、促进学习的环境。
通过促进个体学习，进而带动团队和组织学习，企业就可以建立起灵敏的竞争情报系统，敏锐地察觉客户需求、竞争对手的变化以及技术、社会环境的发展趋势；同时，快速掌握组织内部运转状态以及各项指标的健康状况，每个个体都能理解这个组织的目标，并适时采取最佳的应对策略和行动，从而使企业成为“敏捷”的学习型组织。
知识管理就是为企业实现可编码化知识和意会知识的共享提供新途径的管理，其目的在于通过知识共享、运用集体智慧提高组织的应变和创新能力。
要避免以上所述的“组织学习失误”，促进组织学习，必须具备以下条件：
这样的话，通过个体层面和组织层面的综合修炼，就会提高组织学习的能力，克服“组织学习失误”。
因为，在企业努力寻求市场关系代替原有的组织关系以增加组织的柔性和灵活性的同时，极其容易失去另一种柔性和灵活性，也即来自组织视野的认同和组织学习的柔性和灵活性。
所谓“组织学习”，就是指组织成员积极主动地利用有关资料与信息来规划自己的行为，以提高组织持续适应能力的过程。
知识管理就是为企业实现可编码化知识和意会知识的共享提供新途径的管理，其目的在于通过知识共享、运用集体智慧提高组织的应变和创新能力。
由于职能制的设立，整个企业的运转机构人员增加，但市场部门在大环境影响下也一时难有作为，这就造成了A公司四个月内企业开支增加了逾8万元，而导致了整个企业的信心涣散。
在公司处于发展阶段时，一定要有成本意识，组织结构的设置也要秉承这个原则，否则就会造成开支增加，使企业的流动资金捉襟见肘。
不错，企业需要良好形象，然而企业形象却不是通过增加部门和冗员来体现的。
但是，如果把每个中心（部门）都变成“利润中心”，中心（部门）只对自己中心（部门）的利润负责，他们可能只会关心如何减少本中心（部门）的运行成本以及增加本中心（部门）的创利能力，而不会关心整个厂子的运行效果。
超过85%的员工对自己的工作感到满意，认为受到良好的培训，并且愿意齐心协力提高团队绩效。
在建立了组织学习的新观念以后，Rover公司意识到，还有必要把更明确的目标与组织学习联系起来，并依靠学习来完成这些任务，以达到提高公司绩效的目的。
团队可以克服学习障碍，有利于人与人之间相互信任、团结互助的工作关系和宽松的工作环境，有助于个人发展多方面的知识、技能和管理能力。
Rover公司还为每个员工制定了工作保障计划和个人发展计划书，实行浮动的工作责任（能上能下），鼓励每一位员工全心全意投入工作，充分调动每一位员工的积极性和创造性，不仅提高了员工的满意度，而且在公司内形成了良好的学习气氛，为每一位员工的学习也创造了机会与条件。
以“提高学习力，挑战新世纪”为宗旨，创办了炼钢厂“新世纪大学”，从1995年5月开始，先后成立了干部班、全员参与的普通班、新分配来厂的大中专毕业生组成的状元班、全厂共产党组成的党员班以及与武汉科技大学联办的硕士研究生班，逐步完善“新世纪大学”教育格局。
但随着社会向前发展，人力资源管理的参谋与咨询作用，以及在制定和执行企业战略方面的作用日益加强，越来越多的企业意识到人力资源的优势在获取企业核心竞争力方面的作用，人力资源管理也成为了获得企业竞争优势的工具。
①人员需求预测：在进行人员需求预测时，管理者应当考虑的多种因素；然而从现实的观点来看，市场和顾客对组织的产品和服务的需求最为重要；以生产性企业为例，首先要对销售额进行预测，然后决定要满足这些销售额需要生产多少产品；除了生产和销售需求之外，还需要考虑其他几个方面的因素：·可能的雇员流动比率；·雇员的质量和性质；·与提高产品或服务质量或进入新市场有关的决定；·导致本部门能够获得的经济资源；
②绩效评价的目的是为了帮助企业维持和提高生产力、实现企业目标的最有效手段之一。
由于绩效评估会影响员工行为，因此，它可以直接提高企业工作绩效。
从个人发展的角度来看，绩效评价为评价个人优缺点和提高工作绩效提供了一个反馈渠道。
因此，绩效评估计划的主要优点之一就是为提高员工工作建立了一个合理的基础，使管理者在绩效评价中的角色也从一个法官变成为一个教练，承担着督导和培训的责任。
比如，越来越多的企业采用的绩效工资制度就是根据员工的业绩表现来支付工资，它的实施使得员工提高了生产效率，减少了无故缺勤率，增加了员工的工作满足感等。
福利一般与工作效率无关，因此起不到鼓励员工提高业绩的作用。
所谓战略性人力资源管理就是系统地把企业人力资源管理同企业战略目标联系起来，其核心在于通过有计划的人力资源开发与管理活动，增强企业战略目标的实现。
在现代企业管理中，管理者有义务指导、教育、约束、激励下属人员，提高他们的职业境界与进取精神，提升他们的人力资本价值。
各种人力资源管理方法的一致性使员工明确可以期望什么，得到什么回报，以及什么事是重要的，从而增强员工的投入，帮助企业利用自己的独特竞争能力来对付竞争对手。
人力资源管理的重点应在发展企业可持续竞争优势上，其目的是利用人力资源管理在制定和执行战略中的战略合伙作用，帮助企业制定竞争战略，并采取与企业竞争战略相配合的人力资源管理制度和政策，使企业能有效地开发和利用人力资源，从而提高企业经营绩效和市场竞争力。
建立有效的激励机制，激发和调动员工的积极性和创造性，提高企业的生产力。
许多事实证明精神奖励比物质奖励更能促进员工作出成绩，是一种更巧妙、更灵活的方式。
6.加强员工的培训和开发
培训开发工作应与员工的考核、提升、晋级、调动等紧密结合起来，以提高人们参与培训开发的积极性。
第三，要加强一线员工的培训和开发。
第四，要对培训和开发工作加强评估和总结，吸取教训，不断改进，提高培训和开发实效。
因此，从企业层面，要求企业不仅从战略上建立具有竞争优势的人力资源管理制度，更要求把人力资源各环节的日常具体工作做细、做好、做到家，从而协助公司形成企业独有的文化和氛围，提高公司凝聚力，维护公司的创新和活力。
从员工角度则是建立激励员工按照企业与员工共赢的发展之路，在企业中设计自己的职业生涯，不断提高职业技能和水平，在实现自我发展目标时与公司共同成长。
比如业绩计划的制定不再单单是由上级制定，应该多多和员工讨论，多听取员工的意见，这样一方面可以提高员工接受计划任务并全身心投入工作中的可能性，另一方面也大大提高了员工作为组织一员的满意度。
在实际工作中，由于主管人员缺乏某些方面的专业知识，为了提高管理效率，他们将自己的一部分直线职权授予参谋人员或另一个部门的主管，这部分职权就叫职能职权。
第五，企业生产周期：美国的奎因和卡梅隆对于企业生命周期提出了“四阶段论”，认为企业的发展可分为四个主要阶段，在每一个阶段上，企业都有与之相应的组织结构形式，在这种形式下，企业可以稳步成长，成长到一定程度，这个阶段固有的危机便开始逐步显示出来，原有的组织结构也已不再适应企业急需发展的需要，这时企业需要新的结构、新的规章制度来急需促进企业的成长，当企业完成了组织结构的转换，原有的危机得到了解决，企业就又进入了一个新的发展阶段。
对于很多非常重要的工作岗位，可能任职者并不完全具备相应的技能或知识，或者这个岗位上要求的技能知识的更新程度很快，这时就有必要给员工提供一份关键业务培训手册，让他们了解企业和工作对他们的希望与要求，以便他们能更好地了解工作内容，对自己的现状与希望的状态做个比较，激发他们参与培训、提高自己的能力。
因此，这时要鼓励创新，让企业小而活，增强企业的适应性，在恶劣的竞争环境中顽强地成长起来；度过了企业的危机阶段，逐渐稳定，开始初具规模时，就进入了控制阶段，这时的管理者对权力的意识开始增强，企业开始通过集权来促进其成长；但是集权不能解决规模较大企业的管理问题，因为头绪繁多，如果事必躬亲的话，结果可能是什么都做不好。
对于工作，他们必须思考：·这项工作的目标是什么；·它和企业战略是怎样的关系；·我可以用什么方法来实现这个目标；·如何才能按着最优的方法实施下去；·这项工作和其他工作的关联性是怎样的；·如果目标得以实现会对企业和员工产生何种影响；对于管人，他们要思考的是：·我在企业中究竟是谁；·我应该如何做才能履行我的职责；·我目前的做法是怎样的；·目前的状况和我期望的状况之间是否有差距；·如何缩小或弥补这一差距；同时，他们还必须认清的是自己在组织中的人际关系状况：·我和领导之间应该是一种什么关系；·我和同级之间应该怎样相处；我们之间会有哪些合作；·我应该怎样对待我的下属；和他们保持什么样的关系；·我和合作者应该采用哪种方式才能更有利于合作的开展；·我应该怎样对待我们的客户；·如何保证同我们的供应商的良好关系；
管理者的工作直接产生了以下四个结果：·完成工作目标：这里既包括管理员工所做出的结果，也包括管理者自己完成的一部分工作任务；·提高工作绩效：工作需要被合理分配，员工的工作进度需要有人来监管，人员的工作方式需要有人指点，管理者就必须研究并执行这些任务，以便使下属的绩效不断提高从而保证组织的绩效达到高水平；·建立工作团队：越来越多的组织采用工作团队的工作方式，但建立工作团队并不是一件简单的事情，因为这要求组建者非常熟悉员工的办事风格、脾气爱好等；建立一个高效的团队是对管理者的一项新任务；·提高员工对工作的满意度：如何让员工提高对工作的满意度将直接影响到工作结果的质量；只有员工在提高了对工作的满意度之后，才有可能提高工作的生产效率；这对管理者来说并非一件易事；三、如何完成管理者的角色明白了管理者的使命，接下来的工作就是要弄清楚怎样才能完成管理者职务角色；以下是做好管理者可以借鉴的一个思考流程：·建立工作规范：建立工作规范的原则是：能让工作关系解决的问题，绝不依靠人的关系来解决；让所有员工对规范都清清楚楚，在工作之前就对该做什么、不该做什么、怎样才能做好等问题都有一个明确的认识；而且工作规范也可以作为事后对员工进行绩效考核的标准；·建立工作绩效评价体系：工作绩效考核和工作绩效改进计划的制定和实施是管理者的重要职能；管理者必须建立一套用来衡量员工绩效水平的科学全面的评价体系；但这并不意味着仅仅实施绩效评估就可以完事；绩效评估必须被合理地与绩效管理的其他环节相配合才能发挥出作用；·运用管理技能执行工作行为：首先是要清楚地认识自己，看看自己具备了什么条件，什么得到了应用，以及自己还需要培养哪些方面的管理技能；例如，在和员工进行绩效面谈时就需要管理者具有良好的表达、倾听和谈判的技巧；而在日常的管理活动中，还需要有良好的授权和冲突管理的技巧等，这些都是管理者应该努力掌握的；其次，要形成对员工的影响力；这种影响力的来源主要有以下几个：职位影响力——就是由职位带来的，可以给他人造成恐惧或强制性服从的一种权力，它主要是通过奖励或惩罚来强调自己的影响力大小；个人影响力——由于自身拥有特有的知识、经验或技能，或者个人具有强大的人格魅力所导致的权力，这种影响力表现的极致就是盲目的个人崇拜；信息资源影响力——由于拥有别人所难以掌握的资源而产生的影响力，比如甲和乙关系好，而乙是权力任务，因此甲也有了权力的影子；还有一种是代表性影响力——就是因为担任某种可以影响到别人的代表而具有的权力，比如民主选举代表等；
它从认识到为了提高企业的技术创新能力，与现今那样给从业人员提供平等的成功机会，维持年功的职务序列相比，让个人对工作或工作业绩更有保证的人力资源管理系统是必要的。
随着竞争空间的变化，其战略重要性增加的脑力劳动者问题是进一步推进关于日本人力资源管理系统改革的另一方面。
进一步，高新技术产业中最高利润率的非记忆芯片和软件产业等，在今后其重要性会增加，但这些领域中美国依然有很多的国际竞争优势，从这种意义上，脑力劳动者的生产率问题能威胁到提高国际竞争力，也是日本必须解决的最大课题。
问题是一元管理中，以提高组织保证为重点的人力资源管理战略是否能在提高脑力劳动者的职务业绩和技术创新方面起作用。
自创立以来，深航以特区为基地，市场为导向，完善管理，加强经营，优化航线，注重销售，客座率、载运率、飞机日利用率在全国民航业中名列前茅。
通过薪酬调查和工作评价，以公司组织与人力资源管理策略为原则，拟订公司薪酬管理策略，并设计适合公司目前和未来一段时期发展要求的薪酬分配体系，以增强企业在人力资源市场的社会竞争力。
确保在实现企业目标的前提下，不断提高组织和员工的工作业绩；同时，配合执行有效的薪酬制度，激励员工。
随着生产力的提高和商品经济的发展，到了资本主义社会，企业成了社会的基本经济单位。
反之，在那些技术并不能造成产出的急剧增加，市场依然是小而专的部门和工业中，管理的协调并不比市场的协调更为有利。
第二，合理的制度能降低组织费用，节约组织成本，从而促进组织的发展。
因此，制度整合了战略、组织和人力资源等要素，随着战略的调整，调整组织、调整人力资源，促进企业发展。
本章开头首先对企业的定义和特性进行了详细的界定和描述，企业是集合生产要素（土地、劳动力、资本和技术），并在利润动机和承担风险的条件下，为社会提供产品和服务的单位，企业的建立在于提高生产效率、降低交易成本。
但是，人们现在不能不注重这样一个问题，即企业内部的利益主体的地位及作用在发生重大的变化，原有的最主要的利益主体即企业所有者与企业经营者的地位及作用在下降，而新形成的利益主体的地位及作用，则在不断地上升和增强，其中最为重要的是形成了非常关键性的两大利益主体，即货币资本和人力资本。
也就是对人力资本的地位和权力作了重新的界定，主要是提高了人力资本力。
但是战略决策委员会的人员却恰恰大部分不是企业中的人，更不是企业的出资人，而主要是社会上在企业管理、经济学、法学及各种产业方面的知名人士，他们成了战略决策委员会的主要人员构成，这些人显然也不是出资人，而是属于人力资本范畴，由他们来支持或者否决首席执行官在经营方面的决定，表明人力资本的地位和作用大大地加强了。
首席执行官、战略决策委员会、独立董事的产生就告诉我们，实际上人力资本的地位和作用已大大地加强了，等于人力资本控制了这个企业，而不是出资人。
实际上标志着人力资本的地位和作用在极大地加强，也就是所谓的对人力资本的权利和地位的激励。
我们现在讲的企业文化还不是有利于人力资本发挥作用的企业文化。
战略决策与计划的有效性对公司来说是攸关生死的，为了有效地运用各方面的知识、经验、信息和资源，协调、集中众多参与战略职能活动的人员和部门的力量，提高战略管理的效率，制定出富有创造性的、积极适应环境变化的战略，有必要根据战略活动的内在规律性，形成一系列有关战略管理活动的规范，对公司战略职能的活动内容、原则、基本过程、步骤与方法以及所涉及部门、人员的职责分工与合作关系等予以明确，这就是战略管理（战略计划、控制）制度。
总之，公司的管理制度应该主动适应外部环境和内部条件的变化进行修订、补充和创新，需要我们加强对公司内外环境的调查研究，主动寻求变化，方能立于不败之地。
对公司内部条件的分析研究，是为了更有效地运用与协调公司的能力、挖掘公司的潜在能力，以及提高公司的能力，使公司的内部条件适合经营的要求。
而对高层主管而言，这种方法则有助于增加企业产品和服务的项目，并使之多样化。
如果公司在管理工作中更多地采用授权的方法，即把工作权限较多地授给下属人员，由下属人员独立地去完成任务，那么管理幅度可以宽些；反之，授权较少，下属人员无权行使职责，遇事要向上级请示汇报，这样有利于加强控制，但管理幅度就应窄些。
一般下属空间分布的相似性小，即相互之间的距离远，社会经济文化环境差异大，管理幅度就不宜过宽；反之，下属空间分布的相似性大，则有利于管理幅度的扩大。
因此，减少组织层次，就要求扩大管理幅度的宽度；增加组织层次，就会使管理幅度变得窄些。
变革速度慢，即企业的内部政策和各项措施比较稳定，组织成员对此也较为熟悉，能够妥善处理各类问题，因此企业只要设置较少的组织层次就行了；反之，如果组织变革的速度快、频率高，政策措施经常变动，就需要加强管理工作，导致组织层次的增加。
所以，组织层次的多少要以提高组织效率为目标来确定。
（2）由于主管人员的管理幅度较小，因而一般不需要设副职或助手，有利于明确领导关系，建立严格的责任制，避免职务不清和多头指挥。
（4）因为组织层次较多，各级主管职务也相应较多，从而能为下属提供更多的晋升机会，有利于满足他们的成就感，促使其积极努力工作，提高自身素质。
（1）同高层结构相比，扁平结构由于管理层次相对地少，所以信息传递速度快、失真少，并且便于高层领导了解基层情况，有利于避免不明下情、办事迟缓等官僚主义现象发生。
（2）对领导人员的素质要求高，而且管理幅度越大，要求就越严格、越全面，当缺乏这样的干部时，只得配备副职从旁协助，这样容易使正副职之间的职责划分不清，还可能产生种种不协调的现象。
实践证明，这种组织结构基本适应了当时环境和企业发展战略的需要，促进了企业的发展。
在公司具体业务运作中实行分级核算与分级管理，需要慧聪打破原有的“一支笔”审批制度，增强各部门权限，但这需要规范的公司运行及管理制度，需要制定经营计划、建立预算与结算的制度。
慧聪人很清醒地认识到，它们取胜的法宝之一是制度优势，但是中国加入WTO以后，国外资本必然会带来的新的国际资本和新的产权制度，到那时，慧聪的制度优势将消失的无影无踪，这也是慧聪目前将提高管理、使管理适应国际化需求、增强企业内部竞争力作为头等大事的重要原因。
尽管组织文化积累并不是组织表层和显性同质文化的简单叠加，但从精神文化角度看，组织文化积累基本上只是描述了组织同质文化增加的演进过程，这个过程并未生成新的文化品种。
一般认为企业社会责任的概念最早由美国学者欧丽文·谢尔顿（Oliver Sheldon）于1924年在其《管理的哲学》（The Philosophy of Management）一书中提出；他首次把企业社会责任与企业经营者满足产业内外人员需要的各种责任联系起来，认为企业社会责任包括道德因素，企业经营应有利于增进社区服务和利益，并认为社区利益作为一项衡量尺度，应远高于企业盈利；从此，各类专家学者和企业界人士从不同的角度，对企业社会责任的概念进行了不同的界定；布尔认为：公司应首先对股东负责，为了实现股东的利益最大化，即使牺牲一些社会利益也在所不惜，这就是所谓的股东优先论；米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）认为：自由社会中，企业的社会责任只有一项，那就是在遵守企业游戏规则的前提下利用各种资源并从事增加企业利润的活动；彼得·德鲁克（Peter F.Drucker）认为所有的各种机构的管理当局的合法活动都应对它们的副产品，即对人、对物质环境和社会环境的影响负责；企业承担社会责任应当以能力的限度和职权的限度作为依据，量力而行；斯蒂芬·P·罗宾斯（Stephen P.Robbins）认为：企业的社会责任指超过法律和经济要求的，企业为谋求对社会有利的长远目标所承担的责任；
企业对员工的责任主要体现在两个方面：第一，为员工提供良好的工作环境和公平的工作晋升机会，促进员工的发展，提高员工的满意度；第二，注重生产经营环境的改善，保障员工的安全，保障员工有与其劳动相当的收入水平以及工作的稳定性。
1.有利于树立良好的企业形象，提升企业国际竞争力
企业承担与利益相关者（Stakholder）直接相关的社会责任，例如增加对消费者和员工的权益保护、增加对股东的贡献等，企业对这种责任的承担，能够建立起与利益相关者密切的关系，能够为企业带来利润的提高和企业形象的提升。
2.有利于提高企业绩效，转变经济增长方式
美国学者 Russo和 Fouts （1997）发现企业在环境保护方面承担更多的社会责任，虽然会使得企业的投入成本和运营成本增加，但是却在公众和顾客中获得了较好的声誉，这种声誉能够使企业获得较高的溢价收入，从而带来更多购买。
当员工被认为是有能力且能够自我驾驭时（Y理论）则对沟通而不是对直接监督的依赖性增强。
对内而言，可以激励员工、增强企业的凝聚力；对外而言，有助于树立良好的企业形象，提高企业核心竞争力。
早期管理中曾把人看作“机器人”和工具，尽管在一定时期内起过提高劳动生产率的作用，但由于它对人性的违背，越来越暴露其局限性；人的重要性在企业管理中越来越受到重视，尊重人不囿于对企业员工的尊重，还应扩展到对其他利益相关者的尊重；爱德华·弗里曼曾说过：“在很多情况下，顾客服务和质量本身就是目标，利润只是副产品，尽管是重要的副产品……
这场卓越革命的基本理论是对个人的尊重；”因此，在企业价值观中，尊重人、培养人、塑造人、提高人的“以人为本”的原则，什么时候都发挥着不可低估的作用；
企业员工在企业文化氛围的多重熏陶下，不但把握了各种社会与企业分工体系下的职业角色文化，而且受到了职业道德、社会公德、群体意识的教育和强化，受到了谋生、做人、律己、合作等多重教育，个人文化道德也得到了提高。
随着劳动者教养、学历的不断提高，企业行为主体内在的自我实现的欲望必然越来越强，然而大多数的企业文化可能提供的满足感却不能同比增长。
“其主导思想是：不管这些工程技术人员在单位还是在家里利用这些设备，不管搞出的东西是否同他们承担的项目直接有关，他们总能够学到些东西，这就增强了公司对创新活动所承担的义务。”
企业文化推动华为管理改进与提高
不考虑企业文化，就不能与公司的整体价值观统一，与公司价值观不统一的工作做得越多、越有效对公司的不利影响越大。
为了进一步加强员工行为的一致性，公司鼓励员工闲暇时间待在一起。
从社会学的角度上看，绩效意味着每一个社会成员按照社会分工所确定的角色承担他的那一份职责；他的生存权利是由其他人的绩效保证的，而他的绩效又保障其他人的生存权利；因此，出色地完成他的绩效是他作为社会一员的义务，他受惠于社会就必须回馈社会；二、绩效的定义随着管理实践深度和广度的不断增加，人们对绩效概念和内涵的认识也在不断变化；管理大师彼得·F·德鲁克认为：“所有的组织都必须思考‘绩效’为何物；这在以前简单明了，现在却不复如是；策略的拟订越来越需要对绩效的新定义；”因此，我们要想测量和管理绩效，必须先对其进行界定，弄清楚它的确切内涵；
应该力争让员工明白，绩效考核只是绩效管理的一个环节，管理者不是单纯为了评判员工的好坏来实施它的，而是为了完成一个完整的绩效管理活动，从而达到促进员工、团队和组织的共同提升。
考核的目的是为了发现员工的优点与不足，激励与提高员工有效地提高组织效率；考核的结果与员工第二年的薪酬、培训、晋升、换岗等利益联系。
考核是为了激励与提高完善员工，所以信息要及时给予反馈，员工表现好时要及时给予肯定表扬，在员工表现不好时，及时提醒，到了年终考核时，所有的评价都是根据平时的表现，不仅有说服力，而且人力资源部的工作也不繁杂，因为全年不断地积累素材，平时已把工作做到位了。
考核的结果与员工第二年的薪酬、培训、晋升、工作调动等挂钩，同时考核也是为了提高和完善员工自身的素质，公司会尽可能满足员工的一些想法和要求，鼓励员工写下自己的真实想法，并且尽最大可能帮助员工实现。
360度考核并不普遍地使用，一般是在考核领导和员工为了自我发展、自我提高时使用，参与考核评价的是上级、下级、同事、客户，由被考核者自己在这些人中各选择几个人来作评价。
因为这种考核是为了发现员工自己的不足、找到提高完善自己的方式，员工为了自己的发展前途不会去找一片赞扬声。
为了提高自己的竞争能力和适应能力，许多企业都在探索提高生产力和改善组织绩效的有效途径，组织结构调整、组织裁员、组织扁平化、组织分散化成为当代组织变革的主流趋势。
但是，实践证明：尽管上述的组织结构调整措施能够减少成本（因此提高生产力），它们并不一定能改善绩效；不论是在哪一水平（组织、团队、个人）评价绩效和如何界定绩效，它们只是提供了一个改善绩效的机会，真正能促使组织绩效提高的是组织成员行为的改变。
学习型组织的出现给人们带来了希望，它能够形成有利于调动员工积极性、鼓励创新、进行团队合作的组织文化和工作气氛。
例如，考斯泰勒（1994）的模型意在加强组织绩效，但其特点确实强调对员工的干预，他认为，“绩效管理通过将各个员工或管理者的工作与整个工作单位的宗旨连接在一起，来支持公司或组织的整体事业目标”；而另一种观点却为，“绩效管理的中心目标是挖掘员工的潜力，提高他们的绩效，并通过将员工的个人目标与企业战略结合在一起来提高公司的绩效”。
而且，绩效管理系统应该鼓励员工提高他们的自身绩效，促进他们进行自我激励，并通过管理者和员工之间开放式的沟通来加强彼此的关系。
自20世纪80年代以来，经济全球化的步伐越来越快，市场竞争日趋激烈，在这种竞争中，一个企业要想取得竞争优势，必须不断提高其整体效能和绩效。
基于以上对绩效管理的阐述，我们认为，绩效管理是一种提高组织员工的绩效和开发团队、个体的潜能，使组织不断获得成功的管理思想和具有战略意义的、整合的管理方法。
该协议对员工的工作职责、工作绩效如何衡量，员工和主管之间应如何共同努力以维持、完善和提高员工的工作绩效，员工的工作对公司目标实现的影响，找出影响绩效的障碍并排除等问题作出了明确的要求和规定。
通过绩效考核可以为企业的绩效管理的改善提供资料，帮助企业不断提高绩效管理的水平和有效性，使绩效管理真正帮助管理者改善管理水平，帮助员工提高绩效能力，帮助企业获得理想的绩效水平。
通过绩效管理，可以帮助企业实现其绩效的持续发展；促进形成一个更以绩效为导向的企业文化；激励员工，使他们的工作更加投入；促使员工开发自身的潜能，提高他们的工作满意感；增强团队凝聚力，改善团队绩效；通过不断的工作沟通和交流，发展员工与管理者之间的建设性的、开放的关系；给员工提供表达自己的工作愿望和期望的机会。
2.绩效管理可以有效地促进质量管理
Kathleen Guin（1992）指出，“实际上，绩效管理过程可以加强全面质量管理（TQM）。
组织结构调整后，管理思想和风格也要相应地改变，如给员工更多的自主权，以便更快更好地满足客户的需求；给员工更多的参与管理的机会，促进他们对工作的投入，提高他们的工作满意感；给员工更多的支持和指导，不断提高他们的胜任能力；等等。
6.绩效管理可以促进员工的发展
通过绩效管理，员工对自己的工作目标确定了效价，也了解自己取得了一定的绩效后会得到什么样的奖酬，他就会努力提高自己的期望值，如学习新知识、新技能，以提高自己胜任工作的能力，取得理想的绩效，个人得到了进步。
从这一点出发我们也可以这样认为：绩效管理是一种为促进员工发展而进行的人力资本投资。
人力资源管理能够提升企业价值，是因为劳动力这一特殊的资源已经不再像过去那样被单纯地认为是赚钱的机器，它已经成为一种可以通过增加投入而提高产出的资源，即人力资源。
因此，对每个员工的绩效进行管理、改进和提高从而提高企业整体的绩效，使得企业的生产力和价值也随之提高，企业的竞争优势也就由此而获得。
绩效管理的主要目的是为了了解目前人们绩效状况中的优势与不足，进而改进和提高绩效，因此培训开发是在绩效考核之后的重要工作。
在前面我们提到过，一个企业要想获得成功，不仅仅要保证绩效形成的可靠性，而且要以组织战略为基础设计绩效管理系统——建立一个旨在提高企业核心竞争力的绩效管理系统。
从上面并不烦琐的定义里可以看出，绩效管理在摩托罗拉的地位，绩效管理关注的是员工绩效的提高，而员工绩效的提高又是为组织目标的实现服务，这就将员工和企业的发展绑在了一起，同时也将绩效管理的地位提升到了战略的层面，战略地看待绩效管理，战略性地制定绩效管理的策略并执行策略。
随着这种观念的深入，员工和主管的关系将更加和谐，之间将会有更多的互助、互补提高，共同进步，这也正是绩效管理致力要做到的工作和完成的任务。
以上所列的10项，每一项都有5个评分标准，这样通过打分可以得知一年以来的绩效管理的水平如何，差距在哪里，从而做到拾遗补缺，改进和提高绩效管理的水平。
在与薪酬管理挂钩上，摩托罗拉也采取了简单的强制分布，而不是绞尽脑汁地去精确计算，因为这样既耗费时间，也偏离了绩效管理的方向，绩效管理致力的是员工绩效的提高，而不仅仅是为了薪酬管理服务。
而现代绩效管理的目的不限如此，员工能力的不断提高以及绩效的持续改进和发展才是其根本目的。
绩效考核结果反馈给员工后，有利于他们认识自己的工作成效，发现自己工作过程中的短板所在。
一般来说，绩效评价越高，所得工资越多，这其实是对员工追求高业绩的一种鼓励与肯定。
从而实现提高培训效率，降低培训成本；实现适才适所；在实现组织目标的同时，帮助员工发展和执行他们的职业生涯规划。
这种方法可以通过使员工参与目标的设定过程来提高员工的责任感，管理者和员工要不断审查计划，在此过程中他们对目标不断地产生新的认识。
技术手段可以有效提高该环节的效率，具体表现为：通过现有的人力资源信息技术（human resource information technology，HRIT）系统可以对绩效管理的过程进行整合，为每一个员工在有限资源的限制下提供实时信息；基于管理者和员工共同制定目标的电子绩效监控技术（electronic performance monitoring system，EPMS），可以把当前的绩效状况实时发布到员工和管理者的门户网站；目标和项目的优先级可以通过一个自动化平台经常审查和更新，这些数据可以帮助员工持续跟踪绩效和目标的实现情况。
通过运用技术手段，可以培养员工更积极的态度，从而增强绩效反馈的有效性。
团队这种形式的采用使得小单元内的目标责任更加明确和具体，这也更有利于个人绩效计划的设定。
通过评价软指标，并对评价结果进行科学的统计分析，我们能够将软指标评价结果与硬指标评价结果共同运用于各种判断和推断，以提高绩效评价结果的科学性和实用性。
结果指标一般与公司目标、部门目标以及员工的个人指标相对应，如成本降低30%、销售额提高3%等。
由于定量化的绩效评价指标便于确定清晰的级别标度，提高评价的客观性，因此在实践中被广泛使用。
但是，反映各自评价目的的评价指标组成的评价系统，不一定能顺利地促进部门和企业绩效目标的实现。
让利益相关者参与绩效指标体系的建立，可以增强企业员工对绩效指标及绩效评价的认可，有利于绩效管理的展开。
因此，考核标准的水平要适度，标准产生的压力以能提高劳动生产率为限。
A公司业务部门在一定程度上很重视业务人员绩效维度指标的提高，主要包含业务量的增加、工作质量的提高、客户管理清晰化、一级新项目的增加和拓展等。
绩效管理实质是对影响组织绩效的员工行为的管理，其管理的重心不是绩效考核的评价结果，而是在绩效考核过程中通过持续的沟通使得员工接受工作目标、正确执行绩效计划、认识绩效问题，不断地提高和改进；而整个组织采用一种积极的手段，如对绩效信息进行有效的收集和整理来保证绩效管理系统的正常动作。
如果绩效管理或评估系统希望成功地发展员工的，就需要去帮助他们提高当前的工作水平，应该腾出足够的时间去深入地讨论员工的绩效表现，就评估的含义与员工进行双向对话，而不是仅仅给员工一个评估的结果。
绩效控制是环环相扣的，为管理别人的绩效（或当一个人正在考虑他自己的绩效时）制定一项提高绩效的计划（最好是书面形式）是非常重要的。
还应该制定另外一项计划去帮助员工提高他们的其他能力，使员工为将来的挑战做好充分准备。
此表其实也是对绩效信息有效收集的一种很好的方式，在对员工的工作进行绩效考核记录的同时，也可以对员工的工作中的不足提出建议，这对于公司绩效的有效提高和员工能力的快速成长都是大有禆益的。
盛强公司的设备和软件产品主要用于连接计算机网络系统，为用户提供方便、快捷的信息传输途径，帮助用户降低成本开销、提高工作效率，有效地缩短用户与其客户、商业伙伴和公司职员之间的距离。
明确绩效考核的重要性，有助于员工和管理者正视绩效考核，并以积极的态度参与这项工作；另外，绩效考核是与组织的战略相连的，它的有效实施将有利于把员工的行为统摄和导向到战略目标上来；整个绩效考核体系的有效性，还对组织整合人力资源、协调控制员工关系具有重要意义；不准确或不符合实际的绩效考核可能不会起到真正的、积极的激励效果，反而会给组织人力资源管理带来重重障碍，使员工关系紧张、团队精神遭到损害；因此，不论是管理者还是员工，都应该看到绩效考核的意义所在；因为，绩效考核可以：·确定员工以往的工作为什么是有效的或无效的；·确认应如何对以往的工作方法加以改善以提高绩效；·确认员工工作执行能力和行为存在哪些不足；·确认如何改善员工的行为和能力；·确认管理者和管理方法的有效性；·确认和选择更为有效的管理方式和方法；考核不仅仅是对员工有意义，更重要的是对管理者的意义，体现在：·考核是直线管理者不可推卸的责任，员工的绩效就是管理者的绩效；·认真组织考核不仅体现了管理者对员工、自身和组织的负责精神，而且反映了管理者自己的工作态度；
这种方法的优点是有利于管理控制，特别是在引入员工淘汰机制的公司中，它能明确筛选出淘汰对象。
因此，这种方式增进了整个企业内员工的相互了解，促进了员工在以后的工作中能从对方的角度出发考虑问题，化解矛盾、相互配合。
例如，两位评定者可能用非常不同的方式来解释“平均”标准，这样未被明确规定的绩效标准会导致评定失误的增加，还有可能提供偏见产生的各种现成机制。
等级尺度上所附带的关键事件，有利于考核者更清楚地理解“非常好”和“一般”等各种绩效等级上的工作绩效到底有什么差别。
Tziner，Joanis和Murphy（2000）的研究就证明了，行为导向的评估方法可以加强绩效评估的发展性目的。
相对于图解式考核法来说，行为观察法使目标更清晰，更可直接观察，更易被评估人接受，可提高对目标的认同度。
很多部门负责人在做评分时，常常会自觉不自觉地将下属相互之间来回比较，以权衡分值高低，甚至是直接进行优劣判断，而忽视了应针对每个下属各自的表现和特点与既定的工作标准进行比较，看一看他对工作目标的完成情况，以及与前期的比较有何改进之处、后期又将从哪方面争取提高。
其实，直线管理者才是绩效管理系统实施的主体，他们在绩效目标的制定、绩效完成过程中的监控指导、绩效反馈面谈与改进中都承担着重要的责任，起着桥梁的作用，上对公司的绩效管理体系负责，下对下属员工的绩效提高负责。
通过绩效管理，可以帮助企业实现其绩效的持续发展，促进形成一个更以绩效为导向的企业文化；激励员工，使他们的工作更加投入；激发员工开发自身的潜能，提高他们的工作满意度；增强团队凝聚力，改善团队绩效；通过不断的工作沟通和交流，发展员工与管理者之间的建设性的、开放性的关系，给员工提供表达自己工作愿望和期望的机会。
又如，360度全方位绩效考核体系分别考核了员工的任务绩效、周边绩效，其结果更加客观和公平；可以引导员工加强上下级之间、同级之间、内外部之间的沟通，促进组织的和谐健康发展。
量化评价的考核方法的成本通常要高于定性评价的方法，但定性评价又会因为信息传递过程中的失真较大而增加管理运作成本和组织成本。
2.加强对考核者的培训
要保持考核结果的可信度和效能，就必须加强对考核者的培训。
（4）加强考核者对绩效考核工作的重视和投入。
因此，必须通过企业高层领导的重视，以及人力资源管理门的宣传和要求来加强考核者对考核的重视和投入，以保证工作绩效考核的有效实施。
重视考核过程中的沟通和反馈是提高绩效考核有效性的办法之一。
具体如何正确利用考核结果，从大量的研究中，我们觉得应该做到以下几点：首先，用绩效考核的结果指导员工工作业绩和工作技能的提高，通过发现员工在完成工作过程中遇到的困难和工作技能上的差距，制定有针对性的员工发展培训计划。
中层管理人员的工作成果不是短期见效的，工作绩效也很难量化衡量，针对于中层管理人员，考核其管理过程似乎是更能激励和提高管理的效率。
别人看一个部门也是看群体能力，部门负责人有责任使每个人的能力不断提高。
（3）绩效反馈可以排除目标冲突，有利于增强企业的核心竞争力。
其作用是多方面的：企业可以提高绩效考核的透明度、突出以人为本的管理理念和传播企业文化；同时，员工增强自我管理意识、充分发挥员工的潜在能力等。
提高管理者的素质，强化责任心，统一认识，经常性做好绩效管理培训工作，建立绩效考核面谈制度。
这样的反馈面谈就能产生更令人满意的效果，所以设法提高员工关注的层次，既是绩效反馈面谈的一个重要目标，又是绩效面谈的一个重要结果。
员工的工作有可能在过程当中发生改变，可能增加一些当初制定绩效目标时所不能预料到的内容，也有可能一些目标因为各种原因而没能组织实施，这个时候，职位说明书作为重要的补充将发挥重要的作用。
经理：今年你承担了些额外的工作责任，改进了客户服务部门的工作，不但减少了顾客电话的等待时间，还提高了服务水平，在这两个方面你做得都不错。
针对管理人员和员工在绩效反馈后出现的问题我们提出要改进绩效反馈，主要从强化管理者素质、注意沟通方法技巧等来提高绩效反馈的效率、效果。
比如，员工能力需要提高，就要安排相关的培训；员工态度需要改善，就要说服并鼓励他采取正确的态度，改善计划与目标；员工因为意外事故影响了业绩，就要给予谅解和帮助，及时帮助其排忧解难。
1.以人为本，促进员工的职业发展
反馈的立足点和方式要坚持“以人为本”，以诚恳、坦诚、能让员工乐于接受的方式，让员工了解到自己的成绩与不足，才能更加清楚自己的努力方向和改进工作的具体做法，从而促进员工的发展。
2.将员工个体和组织紧密联系起来，促进员工与企业共同成长和发展
据此，企业在评价员工工作绩效时，要注意评价员工所在的各级组织的绩效，避免个人英雄主义，增强全局观念和集体观念，使员工意识到个体的高绩效与企业的高绩效紧密相关，个人成长与企业的成长联系在一起，个人的目标和企业的目标也就自然紧密联系在一起，个人应为企业实现目标作出贡献，在企业的发展成长中自己也得到发展和成长。
同时，促进企业人事工作，不断强化员工的选聘、留用或解聘、培训、考核、晋升、奖罚的政策导向，建立完善的竞争、激励、淘汰机制。
为提高评价的激励效果，企业的绩效评价应加大结果的应用范围和力度，从而最大限度地实现员工绩效评价的激励效果。
而现代绩效管理的目的不仅仅如此，员工能力的不断提高以及绩效的持续改进才是其根本目的。
通过员工之间比较进行的考核，只能恶化员工之间的关系，增加员工对绩效考核的抵触情绪；而通过人与标准比较进行的考核，由于有了客观评判的标准，员工从心理上更能接受绩效管理，因为他们明白绩效管理的目的确实是为了改进他们的绩效。
当员工在质量关注意识、以服务为导向、主动性等相关能力方面完善自己时，他们对顾客的服务质量将会得到提高，绩效也会因此改进。
这是因为他们运用自己的才智和能力更好、更有效率地去完成工作，从而使企业的劳动生产率和利润率得到提高。
如果管理者们更好地指导下属，将下属视为独立的个体，鼓励他们竭尽所能、改善自我，那么员工的满意度将会得到提高，组织更容易吸引优秀人才，流动率将会减少，组织也会发生转变。
①人们有能力，并且渴望学习以提高自身的能力。
为了改进绩效、提高能力，理想的情况是既要设定绩效目标，又要设定能力发展目标。
绩效目标指的是和经营业绩挂钩的目标，如销售额提高20%、离职率降低3%等。
能力发展目标指的是那些和提高员工完成工作以及创造业绩的能力有关的目标，如提高人际关系能力、提高影响力等。
有些绩效目标很容易评估，如提高税收、按时完成某个项目、招聘若干人员。
但有些目标的评估要困难些，如提高招聘过程的质量、使工作环境更加宜人、提高工作效率。
提高工作中最重要的能力，可以使每位员工把工作做得更好。
B.员工一次可以提高多少能力。
能力的提高不是一件容易的事，因为能力行为的改变需要付出努力和关注，所以，一次提高许多方面的能力几乎是不可能的。
我们建议一次提高两到三方面的能力，这些能力的提高将对绩效产生一个连锁反应，其他方面的能力通常也能够得到提高。
当然，员工提高多少能力，也应该考虑组织的现状和发展需要。
如果员工愿意承担风险，接受必要的挑战来提高他们的能力水平，他们就必须愿意改善自我。
这样做可以带来两方面的好处：一是员工们会感到他们对于发展过程有了某种掌控，二是管理者们可以让其下属去提高管理者们所认为的对于工作的成功最为重要的能力。
同绩效目标一样，能力发展目标也应该满足SMART标准；除了SMART标准外，能力发展目标还应该极大地提高所要发展的能力的水平；大部分能力发展目标可被归入以下四类：·提高以行为为标准的评分标准得分：“我的目标是把主动性的分数从‘4’提高到‘5’；”·提高某一方面的能力而不改变相关的评分尺度：“我的目标是更有影响力；”·开发属于能力方面的主要行为：“我的目标是从头到尾对某一复杂项目负完全责任；”·和能力有直接关系的一个解释清楚的工作项目：“我的目标是为工厂减少10%的耗损承担完全责任；”
行动步骤是明确具体的，即工作内容规定得很明确；行动步骤是可量化的，即员工们能够数出走访客户的次数；行动步骤与企业目标及经营目标一致，即走访客户可以促进销售。
②能力发展目标：更好地指导下属，提高培养他人的能力，评估标准是看下属是否将我视为他们的导师。
利用关键行为指导工作步骤的制定，员工们可以把自身的发展集中在这样一些因素上，即这些因素的改进将会提高员工们的总体能力水平。
反之，另一条信息也可以用同样的方式令人丧失前进动力：“如果高层管理人员不努力去提高他们能力的话，那么他们希望我们提高我们的能力的目的仅仅是为了为他们所用。”
绩效加薪是将基本薪酬的增加与员工所获得的评价等级联系在一起的绩效奖励计划。
然而，企业采取绩效加薪后，新增加的工资额就会变成员工下一时期的基本工资，随着时间的延续，这种情况很可能会导致员工的基本工资额在缓慢积累的基础上大幅度提高，甚至会超出企业的赢利能力所能够支付的界限。
第二阶段在每年中期，在这时管理人员和员工之间要举行规定的绩效反馈和讨论会议，他们就员工完成目标的进展情况和员工绩效中的优点和不足进行讨论，同时也讨论在下半年中继续提高绩效的那些可能的方法。
这可以让员工更好地明白薪水增加背后的原因，而不是像简单的等级那样只告诉员工很少的信息。
绩效考核结果的应用要遵循一些原则来完成，如以人为本，促进员工的职业发展；将员工个体和组织紧密联系起来，促进员工与企业共同成长和发展；统筹兼顾，综合运用，为人事决策提供科学依据。
凡是有事业心的人，几乎都遵循这样的活动规律，即“选定合适的目标—努力奋斗去实现—达到目标—制定更高的目标—再奋斗……”这样，不断循环，不断提高目标层次。
目标管理正是通过其管理内容的周而复始，实现了管理效果的不断提高。
目标管理的特点之一，就是注重对各级管理人员的培训、锻炼和提高。
特别是在制定个人目标时，尊重目标执行者的意愿，以目标执行者为主制定目标，使员工提高努力工作实现目标的兴趣与积极性，这使目标管理成为一种民主的管理。
目标管理也称作“根据成果进行管理的方法”，这是因为这种管理最终是以目标的实现作为奖惩的唯一标准，把企业的业绩提高与员工的个人利益密切结合起来，强调成果的取得，主要是个人的能力、知识和努力，它注重成果，不只看资历、年限，使目标管理成为一种实效的管理。
（4）目标管理思想是一种反复循环、螺旋上升的管理方式，要求管理效果不断提高，在这个过程中目标成果信息的反馈保证了管理效果的不断提高。
目标管理方式的实施可以切切实实地提高组织管理的效率，它比之计划管理方式在推进组织工作进展、保证组织最终目标完成方面更胜一筹。
这种员工参与式的管理理念不仅提高员工的积极性，同时也使制定的目标更具操作性。
3.目标管理的系统思想使绩效管理能自我发展、自我提高
以目标管理来衡量员工绩效，并不是用一种强制性的方式来考核，而是要不断提升员工自身素质，发现其不足之处，从而对员工培训，增加企业核心竞争力。
目标管理要帮助员工提高效率从而增加满意度，目标的制定与完成需要彼此协调、相互合作。
今天，完善管理基础工作已经成为改进质量、提高管理水平与提升生产力的重要手段。
目标管理既是一种有效的控制手段，提高了管理控制的质量，又加强了人性化管理，帮助管理者进一步凝聚员工。
我们认为，目标管理对我国组织管理水平的提高，特别是对我国企业生产力的提升和促进作用是有目共睹的。
如果外在的动机增强，那么自发的动机就会受到抑制。
目标管理具有一些明显的特点，首先，目标管理主张在整个管理过程中实现自我，即实现管理中的“自我控制”和“自我调整”，因此，它具有强烈的自觉性，是一种自觉的管理；其次，目标管理鼓励全体员工都参与管理，都成为管理者集团的一员，因而具有广泛的民主性，是一种民主的管理；再次，目标管理以目标实现的程度进行管理成果的评价，注重管理的实际成效，因而具有极强的现实性，是一种成果的管理；最后，目标管理思想是一种反复循环、螺旋上升的管理方式，要求管理效果不断提高，在这个过程中目标成果信息的反馈保证了管理效果的不断提高。
目标管理强调参与式的目标设置，这些目标是明确的、可检验的和可衡量的，这种员工参与式的管理理念不仅提高了员工的积极性，同时也使制定的目标更具操作性。
目标管理也有其不足之处，如强调短期目标、目标设置困难、目标商定可能会带来管理成本的增加等，企业管理者应该清楚这些问题的存在，并不断减少它们的影响。
此外，在设定KPI过程中，应该明确责任，强调各部门的连带责任，促进各部门的协调，不迁就部门的可控性和权限；主线明确，重点突出，简洁实用；二、设定知识型员工KPl的原则随着知识经济时代已经到来，知识发挥着越来越重要作用；越来越多的脑力劳动者服务于企业，确定KPI的过程，其实就是确定知识员工考核指标的过程；他们的工作指标难以量化，从现实的工作岗位来看，或多或少都需要运用一定的知识；如今即便是清洁工也不仅仅是纯体力劳动，需要掌握各种清洁工具的使用以及扫地的技巧等；这些都是知识运用的体现，正如詹姆斯·科塔达在《知识工作者的兴起》一文中提到“每个人都是知识工作者”，只是员工之间知识含量的高低不同而已；所以，对知识员工的考核，应从工作知识含量的高低入手；
（1）企业关键绩效指标体系的建立，有利于企业创建以责任成果为导向的企业管理体系，落实企业战略目标与管理重点，不断强化与提升企业整体核心竞争力，使高层领导清晰了解对公司价值最关键的经营操作的情况。
为使工作产出的确定更加符合组织的战略目标，促进组织工作绩效的改进，在确定工作产出时，应该遵循以下四个基本原则：
KPI考评办法中，使考评者与被考评者成为一种平等的、良性的考评伙伴关系，大家共同学习、共同进步，目的都是为了使被考评者尽快提高能力，达到业绩标准要求。
总之，KPI绩效管理方法旨在将企业战略转化为内部过程和活动，以不断增加企业核心竞争力和持续地取得高绩效。
KPI考评办法中，使考评者与被考评者成为一种平等的、良性的考评伙伴关系，大家共同学习、共同进步，目的都是为了使被考评者尽快提高能力，达到业绩标准要求。
假如质量、客户满意度、生产率等方面的改善和提高，最终无法转化为销售额的增加、营业费用的减少、资产报酬率的增加等财务成果，那么做得再好也无济于事。
此外，要促进企业的学习和发展，还必须加强对员工的培训，改善企业内部的信息传导机制，激发员工的积极性，提高员工的满意度。
美国管理会计协会（Institute of Management Accountants）所进行的一项调查显示，88%的BSC用户相信，平衡计分卡促进了企业的绩效。
对企业的高层管理人员进行BSC培训，主要有三个目的：①统一高层管理人员对BSC的认识，避免在推行BSC的过程中出现重大的分歧；②让高层管理人员了解BSC的重要作用和对企业管理工作的要求，促使他们重新审视企业是否真正想要实施BSC；③提高高层管理人员对BSC的认同，促使其在实施过程中承担相应的职责。
同时，也有企业在实践中根据自己的战略与竞争优势增加其他角度。
平衡计分卡强调提高企业的绩效要从四个方面展开：财务、顾客、内部流程、学习与发展，这意味着，企业要想实现长期卓越不能仅仅关注其财务指标，需要从更加广阔的角度关注企业的发展。
财务绩效测评指标显示了公司的战略及执行是否有助于利润的增加。
（2）公司的管理人员年龄偏大，在实施BSC的过程中接受新概念、新知识的能力比较弱，增加了实施的困难。
这种局面的形成主要有以下原因：①利息率较低；②储蓄资金向其他非银行机构（如互助基金）的分流；③客户的需求发生变化，要求银行采用高新技术，通过新渠道、新方式和新项目来提供服务，传统服务模式所占的市场份额逐渐缩小；④为了迎合客户的需求，银行需要进行大量的投资，增加经营费用，而这无疑将会增加银行企业的经营风险。
在财务方面，化学银行确定的战略目标是提高企业利用资金创造财富的能力。
在内部经营方面，化学银行确定的战略目标是提高经营的效率和效益，与该战略目标相联，其结果CSF为人均销售和人均利润，相应的KPI为人均销售收入和人均销售利润。
（2）平衡计分卡在整个银行内部的推行和应用，让各级管理人员和工作人员看清从战略到行动计划之间的联系，有利于银行战略的传达、落实和实现。
分析的结果表明，国内企业要想成功建立和实施平衡计分卡，需要做到：（1）使组织结构和职位分工标准化、明晰化；（2）积极鼓励和帮助各级员工之间的沟通；（3）强化企业对绩效信息的收集、处理能力，提高对绩效过程的控制；（4）企业的高层管理者从意识到行动上都要体现其对BSC的重视。
综合以上各个定义的精髓，我们可以这样来描述标杆管理：不断寻找和研究业内外一流的、有名望的企业的最佳实践，以此为标杆，将本企业的产品、服务和管理等方面的实际情况与这些标杆进行定量化考核和比较，分析这些标杆企业达到优秀水平的原因，结合自身实际加以创造性地学习、借鉴并选取改进的最优策略，从而赶超一流企业或创造高绩效的不断循环提高的过程。
为应付挑战，公司最高领导层决定制定一系列改进产品质量和提高劳动生产率的计划。
实施标杆管理后的效果是明显的；通过标杆管理，施乐公司使其制造成本降低了50%，产品开发周期缩短了25%，人均创收增加了20%，并使公司的产品开箱合格率从92%上升到99.5%，公司重新赢得了原先的市场占有率；行业内有关机构连续数年评比，就复印机六大类产品中施乐有四类在可靠性和质量方面名列第一；标杆管理技术的出现和流行，表明企业之间的效率已经十分接近；基准管理的最大特点就是鼓励企业之间的模仿；与全面质量或精益生产等技术不同，标杆管理自身并不是一种改进生产率的技术；无论是以组织内部最佳作业为基准的内部标杆管理（internal benchmarking），以竞争对手为学习典范的竞争标杆管理（competitive benchmarking），还是以不同行业相似功能最佳典范为榜样的功能标杆管理（functional benchmarking），或是以不同行业、不同功能的类似流程为模仿对象的流程标杆管理（genetic benchmarking），实际上都是消除各个企业之间效率差异的过程，而不是某个企业建立独特的长期优势的过程；由此看来，标杆管理流行的过程就是企业之间相互学习和模仿的过程，是管理技术传播和普及的过程，也是所有企业的生产率普遍提高的过程；标杆管理技术的流行是有原因的，企业难以像保护专利技术等知识产权一样保护管理技术，同时西方国家管理咨询服务十分发达，这给各个企业采用标杆管理创造了良好条件，管理技术因此而迅速扩散；以至于哈罗德·孔茨（1998）说：“是管理技术呢还是流行风尚；”三、标杆管理的发展与现状
并且，在企业层次，标杆管理基本上经历了一个循序渐进、不断深入和提高的发展过程，主要表现在以下五个阶段。
另外，在提高交付订货的工作水平和处理低值货品浪费大的问题上，同样应用标杆管理方法，以交付速度比施乐快3倍的比恩公司为标杆，并选择14个经营同类产品的公司逐一考察，找出了问题的症结并采取措施，使仓储成本下降10%，年节省低值品费用数千万美元。
大约从20世纪80年代开始，经营者认识到不仅可以在同行业企业标杆管理中学习最佳做法，提高企业竞争力，而且可以从其他行业的标杆管理中也能学习到最佳管理实践和流程改造方面的做法。
施乐公司在标杆管理方面首开先河后，美国许多大公司也群起效尤，纷纷开展此项研究，如AT& T、杜邦公司、通用汽车公司、福特汽车公司、IBM公司、伊斯曼·柯达公司、米利肯公司、摩托罗拉公司等；这些产品质量和竞争力方面居领先地位、声名显赫的企业，都把标杆管理作为一种管理手段，作为提高产品质量和管理水平的重要途径；
此外，行业标杆管理协会也相继成立，如会计和财务标杆管理协会（Accounting and Finance Benchmarking Consortium），为会计和金融方面的专业人士提高实际操作能力服务；电子应用标杆管理协会（Electric Utility Benchmarking Association），其目的是通过交换标杆管理数据和标杆管理实践以及共享信息，使得电子应用行业提高商业过程；电信行业标杆管理协会（Telecommunication Industry Benchmarking Association），共享标杆管理数据以提高电信行业的商业过程。
进行单纯的作业发送，比起向最佳作业典范或是世界级组织学习，机会要大得多，同时为找到特定对象及其活动所耗费的资源（如时间、资金、人力）也会随之增加。
标杆管理在提高组织效率方面的确会发挥不可忽视的作用，已经成为很多组织竞争方式的一部分。
改革开放以来，我们在学习吸收国外先进管理理论的同时，也引进了不少先进的管理方法，如全面质量管理、价值工程，对我国企业管理水平的提高起到了明显的促进作用。
最后，要加强企业伦理文化建设，培育一种公平竞争的标杆企业文化。
1990年，麻省理工学院的战略计划机构（SPI）建立了有50个成员的基于标杆管理的SPI协会；1992年，美国生产率和质量中心建立了成员超过199个的国际标杆管理信息交易所（IBC）；1993年，管理会计师协会（IMA）建立了一个持续改善中心，是为财务管理功能领域建立的标杆管理数据库，用来帮助成员公司辨认最优实践和改善业务流程；加拿大联邦行业科技部在1970年代早期，建立了公司间比较计划以促进标杆管理的发展；我国香港地区也成立了标杆管理信息交易所，以加快标杆管理的发展；还有其他国家和地区也都将标杆管理视为质量认证的前提而大力采用，如日本（Deming奖）、欧洲（ISO9000系列标准）、加拿大（卓越企业奖）、美国（Malcolm Baldrige奖）等。
在绩效合约和个人责任方面强调期望的结果是适当的，但是在把提高绩效作为考核结果时，只注重结果而不事先确定获得这些结果所需要的素质是武断的。
这些素质的范围必须是足够广泛的，而且它们要能对进一步的发展作出响应，以便于能够囊括不断增加的技能——从一个新手为执行任务所需的技能到有目的、有能力完成任务时所需的灵活的、多方面的专门技能。
他们认为，技术变革、增长的全球化、持续的成本抑制、市场变化加速、知识资本的重要性不断增加以及变革速度与幅度不断加剧这六大趋势，将成为影响商业和组织发展的主要因素。
一、素质模型的功能1.从企业层面来看·强化了共同的战略、文化、愿景；·建立对优秀绩效的期望，同时得到了进行职业开发、改进工作满意度；·拥有更好的员工保留力的系统方法；·通过把培训、职业开发计划与成功的标准（即优秀绩效的标准）联系起来，来增加它们的有效性；·为开发提供资料，这些开发需要是从团体和组织的多个评估者的评价中组合得到的；·为讨论如何传达和贯彻关键性的战略提供共同的框架和语言；·为具体的任务所包括的范围和要求提供共同的理解；·为能使员工在业务部门轮换提供共同的、组织范围的标准；2.从管理者层面来看·为目标进行沟通提供一种共同的语言；·确定绩效标准，以此来提高雇佣和甄选过程的准确性，并减轻这些过程的工作量；·提供更多客观的绩效标准；·阐明优秀的标准来指导对雇员工作进行的鉴定，以便于更容易对绩效期望进行沟通；·为在管理者和员工之间，就对待绩效和职业生涯开发的问题进行的双向反馈提供清晰的基础；3.从员工层面来看·确定成功标准（即优秀绩效的行为标准），这些标准是使他们在工作中获得成功所必需的；·支持更具体和客观的对他们的优点进行的评价，并且为职业开发明确规定目标；·为提高他们的技能提供开发工具和方法；·为与他们的管理者或团队，就对待绩效和职业生涯开发问题进行更客观的对话提供基础；二、素质模型的建立流程
同时为了增强在导入和应用时的可操作性，尽可能避免对各项素质及其评价标准的误解，还进一步给出了各素质要素的定义、评价关键点、等级标准和期望表现的示例。
工作分析的战略化程度越高，量表中的工作行为对员工的行为导向与企业战略日标的一致性就越高，反之则可能偏离企业的战略目标；工作分析的标准化程度越高，量表中的工作行为就越有助于员工迅速提高绩效并长期保持；工作分析的时效性越高，量表中的工作行为就越能不断适应企业、部门、岗位的变化。
这种工作经历大大地提高了他的能力，开阔了他的眼界。
一个国家职业体系结构的形成，为人们了解社会职业领域的总体状况奠定了基础，也增强了人们的职业意识，促使人们提高自身的职业素质。
从个人的角度讲，职业生涯管理就是一个人对自己所要从事的职业、要去的工作组织、在职业发展上要达到的高度等作出规划和设计，并为实现自己的职业目标而积累知识、开发技能的过程，它一般通过选择职业，选择工作组织，选择工作岗位，在工作中技能得到提高、职位得到晋升、才干得到发挥等来实现。
在职业指导活动的初期，并无任何成熟的理论可以遵循；职业指导工作者在大量积累实践经验的基础上，开始进行理论的提炼；他们先是推演出若干基本原则与假设，然后加以总结和验证，进而建立起初步的理论框架，再不断地进行修正和完善；职业生涯管理理论的奠基人当属“职业指导之父”帕森斯，他根据多年的工作实践经验总结出了职业选择的三大要素：“一种明智的职业生涯选择需要具备三个条件：(1)首先必须要对你自身、你的天赋、能力、兴趣、志向、资源、限制条件，以及种种原因考虑清楚；(2)第二就是要对不同行业工作的要求、成功要素、优缺点、薪酬水平、发展前景以及机会有较为明确的认识；(3)在这两组要素之间进行最佳搭配”(转自Brown，2002)；严格地讲，帕森斯提出的这种“三步范式”法还不能算是一种真正的理论，但是他的这种思想却为后来出现较为系统的职业生涯管理理论奠定了良好的基础，也为许许多多的职业咨询师和专家提供了最初理论上的指导；例如，帕森斯提出，如果人们在选择他们的职业时表现积极主动，按照“三步范式”去行动，而不是简单地被动去寻找的话，他们就会对自己的职业更为满意，雇主的成本也会更小，而雇员的工作效率也会相应提高；这些简单的思想直到现在还是现代职业生涯选择理论中的核心内容；霍兰德等著名的职业生涯指导专家已经将这种思想视为他们进一步进行实践和理论研究的基石了；
社会学家认为，一个人的社会环境对于其做出职业生涯的选择是非常重要的，他们把视点集中于工作群体、组织本身及其技能上；特别从个人与工作群体的关系，以及群体中个人的角色来把握职业选择；下面就让我们分别来看一下一个人所处的各种社会环境对于其做出职业选择方面的具体影响；·家庭；家庭所处的独特的社会经济地位决定了它在决定一个人的职业价值观方面有着重要的作用，这种价值观决定了一个人对待工作中所获得奖励和报酬的态度；社会学在这方面研究的一个重要发现就是父母对其工作环境的评价对子女职业选择产生的影响；他们认为，父母的工作特征会影响到自身的价值观和个性特征，继而塑造出他们的行为；而父母的言传身教以及他们的工作状况会影响到子女的职业发展兴趣、价值观和激情；·实习经历；直到最近青少年的工作经历才引起了研究者的注意；经过粗略的估计，在美国，大约20%的高中低年级学生和高年级学生在上学期间每周有20小时花在实习上；在很多方面，青少年的实习经历对于他们的择业有着很重要的影响；早期的实习经历为以后的就业起到了指导作用，使他们有机会来塑造自己的工作习惯、职业兴趣和从业态度；举例来说，实习经历能够帮助青少年认识到自己的工作兴趣和价值观，鼓励他们去思考自己到底善于做什么的问题；就连那些不太令人满意的工作也能够促使他们去思考自己到底喜欢什么样的工作，以及要想获得满意的工作需要具备哪些条件；另外，工作经历能够增加人力资本，这是因为他们知道如何寻找工作并很好地去把握，这就使得年轻人在他们想“跳槽”的时候能有较高的起点，而且使他们在变换工作时有一个良好的“缓冲器”；最后，青少年的工作经历也能通过学校表现来影响职业的选择和发展；如果一项有酬工作影响到了青少年在学校的表现或是几乎将他们“拽”出了学校的话，职业机会就会消失；很多人认为他们早期的实习经历对于今后整个的职业生涯发展都有好处，比如可以培养他们的责任感、独立性，以及良好的工作态度和习惯，还能够帮助他们学到很多无法从学校获得的技能，比如社交技能、服从指挥以及守时习惯；当然也有一些人谈到了实习经历的一些负面影响——娱乐时间的减少，身体的疲惫等；另外，实习经历还可以教会青年人寻找工作的技能，比如说如何或者去哪里找工作以及怎么才能在面试中有良好的表现等；随着年轻人工作经验的不断积累，他们的报酬也会不断增加；·地域；职业的选择受到当地劳动力市场状况的影响；这些影响在劳动力进入阶段显得尤为重要，这是因为最初的就业情况会影响到后续的职业生涯中的一系列抉择；一个地方的就业率以及工资水平一般都会受到当地的失业率、平均小时工资数，以及种族或民族的构成等因素的影响；一般来说，社会学家更关注那些生活在贫困地区的青年们的就业状况和职业发展；他们认为，就全世界而言，制造业中的工作机会越来越少，更多的就业机会出现于服务业中，而这种职业数量和种类的变化带给城市居民更多的就业机会，因为他们较之生活在偏远地区的青年受过更多的教育；而偏远地区的青年由于地域条件的限制，可能只能接触到很少的信息，他们不能像城市同龄人那样受到各种教育和培训的机会；这些因素对于他们提高自身的就业能力来说无疑是一个很大的障碍；社会学家们对于职业生涯选择和发展的种种研究，将越来越有助于我们去理解那些存在于现代社会中对个体的职业生涯选择和发展产生重要影响的社会的、地域的以及各种微观环境的因素。
事实上，定量研究和定性研究是获取真知的不同手段，我们不应该用一种方法排斥另一种方法，将两者结合起来对职业生涯管理进行研究更有利于职业生涯管理理论的发展。
从个人的角度讲，职业生涯管理就是一个人对自己所要从事的职业、要去的工作组织、在职业发展上要达到的高度等作出规划和设计，并为实现自己的职业目标而积累知识、开发技能的过程，它一般通过选择职业，选择工作组织，选择工作岗位，在工作中技能得到提高、职位得到晋升、才干得到发挥等来实现。
20世纪80年代末期，为加强劳动力社会化管理，全面提高劳动者素质，建立新型的培训、考核、使用和待遇相结合的制度，1988年原国家劳动部会同国务院45个行业部委的劳资机构，组织各方面的专家、学者和技术人员，在广泛调研和充分论证的基础上，经过4年时间，编制完成了《中华人民共和国工种分类目录》。
编制《中华人民共和国工种分类目录》是为适应我国经济发展、科技进步和加强社会劳动力有序化管理，全面提高劳动者素质的客观需要，逐步形成一个行业齐全、内容完整、层次分明、结构合理的工种分类体系，为建立既符合中国国情，又可与国际标准体系相转换的科学规范的职业分类体系奠定良好的基础。
《中华人民共和国工种分类目录》作为修订工人技术等级标准、企业制定工人岗位规范的基础，它的实施对加强企业劳动组织管理，指导职业教育与职业培训规划的制定，以及职业技能培训、考核与鉴定等起到了积极的促进作用，同时也为以后的职业分类工作提供了宝贵的借鉴作用。
我国是人力资源大国，合理开发、利用和综合管理社会劳动力，提高劳动者的素质，对于民族的兴旺、国家的昌盛意义重大。
同时，由于职业锚是个人职业工作的长期贡献区，相对稳定的长期从事某项职业，必然增长工作经验，也使个人职业技能不断增强，直接产生提高工作效率的明显效益(张勉，2002)。
他们都认为个人的职业心理在童年时代就开始逐步产生，随着年龄的增长，受教育程度的提高、经验的积累和社会环境的变化，人们的职业心理也会发生变化。
可实现的目标的建立有利于职业战略的发展和执行(步骤D和E)(如一系列计划的活动以达到期望的职业生涯目标)。
这种反馈与来自于他人的工作和非工作来源的反馈一起(步骤G)，可以帮助这位工程师正确评价她的职业(步骤H)，从职业生涯评价中得到的信息又反过来促进职业生涯探索(见步骤H到A的箭头)，从而开始职业生涯管理新的循环。
因此，职业生涯探索能够为人们提供更加全面准确的自我形象，提高自我认识的能力，即通过工作中表现出的行为和技能准确评价自己的能力。
类似的，职业生涯探索的某些形式会增加人们在工作搜寻过程中的信息总量。
一个普通工程师的目标可能就是在原有岗位上增加技能和工作责任。
的确，清楚的职业生涯目标和计划是与职业效用的提高、职业的顺应性、工作参与及成功的工作搜寻相关的。
格林豪斯等的研究试图弄清员工所采取(或认为应该采用)的用以提高职业成功机会的战略种类；这些研究显示有七种主要的职业生涯战略：·现有工作的竞争力；·扩大工作参与(长时间努力的工作)；·技能开发(通过培训和工作经验)；·机遇开发(通过自我推荐、可见的任务和网络)；·支持性关系的开发(顾问、赞助者、同龄人)；·形象树立(以传递一个成功者的形象)；·组织政治；
来自职业生涯评价的信息完成了一个循环，作为新的职业生涯探索信息继续下一个循环，然后又提高个人对自己和环境的认识。
虽然能力和知识、技能的性质不同，但存在相互影响、相互促进的关系：一方面，一个人的能力是在掌握知识、技能的过程中提高的；另一方面，知识、技能的掌握又以一定的能力为前提，能力在一定程度上制约着知识、技能掌握的深度、广度、难度和速度。
另一方面，在特殊能力得到发展的同时，一般能力也不断提高。
能力和知识、技能密切地联系着，它们之间既相互联系，又互相制约，这种关系主要体现在：掌握知识、技能以一定的能力为前提；能力制约着掌握知识技能的快慢、深浅和巩固程度；而知识的掌握又会导致能力的提高。
不同的实践向人们提出不同的要求，人们在实践和完成任务的活动中，不断地克服薄弱环节，从而使能力得到相应的发展和提高。
续表(资料来源：王垒、姚宏、廖芳怡、肖敏著，《实用人事测量》，经济科技出版社1999年版；)3.麦耶斯·布瑞格斯人格类型指标（Myers-Briggs Type Indicator），简称MBTI这个测验是根据著名精神分析学派心理学家荣格的心理类型学说，由一对母女凯恩琳·布瑞格斯和伊莎贝尔·布瑞格斯·麦耶斯编制而成；它是一种必选型、员工自报告式的人格测试问卷，用以衡量和描述人们在获取信息、作出决策和生活取向等方面的偏好；这套工具为人们提高自我认识，了解人际间的差异与相似提供了一种有效的方法；MBTI是世界上使用最为广泛的人格类型测试工具，每年有200多万人使用这一工具；在世界500强企业中有不少高层管理者、高级人事主管在使用MBTI；
有一定创造能力，可以从事需要发挥个人自主性的工作，比如研究工作、设计策划等工作；事务管理能力一般，不善于处理琐碎繁杂的事务或关系，难以作有条不紊的、细致的安排，适合从事能够发挥个人才华的自主性较强的工作；不苛求于做出卓越的成就，对职业的专注程度不够，容易满足，应培养进取、负责精神，不断提高对自我的要求。
职业生涯管理的一个重要前提是个人即使不能完全，也能够在相当大的程度上掌控他们的职业生涯，即使在现代社会职业流动性加大、职业不确定性增强的情况下也依然如此。
自己的职业在未来社会需要中，是增加还是减少。
职业生涯目标可以通过很多方式影响个人的行为和表现：首先，它可以刺激高水平的努力；第二，它可以给高水平的努力固定方向；第三，它可以提高朝向目标努力的坚持性；第四，具体的目标有助于形成实现目标的战略；最后，目标可以衡量行为结果的有效性，向个体提供积极的反馈。
有时我们在做职业选择时常常忽视主观方面的东西，没有将一切有利于自己发展的因素调动起来，从而影响了自己的职业契入点。
职业生涯早期阶段，人员个人年龄正值青年时期，这一阶段无论从个人生物周期、社会家庭周期还是从生命空间周期来看，其任务都较为单纯、简单，个人的主要任务：(1)进入组织，学会工作；(2)学会独立，并寻找职业锚；(3)向成年人的过渡；这一时期，其突出的员工心理特征是：(1)进取心强，具有积极向上、争强好胜的心态；(2)职业竞争力不断增强，具有做出一番轰轰烈烈事业的心理准备；(3)开始组建家庭，逐步学习调试家庭关系的能力，承担家庭责任；
职业生涯中期的开始，有两种表现形态：(1)得到晋升，进入更高一层的领导或技术职位；(2)薪资福利增加，在选定的职业岗位上成为稳定的贡献者；
他们不仅关注一些非常明确的目标，如职务提升和工资增加等，而且还关注一些非常模糊的指标，如在一定的时间范围内，他是否能够不断的被给予一些更具有挑战性的重要工作。
在职业发展的过程中，管理者必须不断地提高自己的内在能力，以便于他们能够知道如何管理他们将会不可避免地遇到的一些道德问题。
要想建立一个成功的并让自己满意的职业是很不容易的；管理者还应该定期地检查你目前处在什么位置以及你希望达到的职业位置；希尔建议至少应该一年一次的询问自己如下一些问题：(1)我是如何为组织的绩效作出贡献的；我为我的个人资历增加了什么；(2)如果我的个人自立以及可信度没有得到提高，这是为什么；人们知道我所做的一切吗；(3)我学会了什么；(4)我发展或者提高了自己的领导能力吗；(5)我认识了多少新人；我加强了我的关系吗；我疏远了什么人了吗；(6)我目前与哪些支持者建立了关系；这些人在我的个人发展中扮演什么样的角色；如果我没有任何支持者，那是为什么；我所在的环境机会没有合适的支持者吗；我选择的工作任务，致使我不能看到那些潜在的支持者以及不能与他们保持联系吗；(7)“适合”就是很好吗；如果是这样，那么是否意味着我已经掌握了这项工作任务，而且我已经可以去选择另一项工作任务了；(8)“适合”是不好的吗；我应该允许我自己进行一项错误的工作选择或者组织选择吗(如这项工作与我的才干、动机以及价值观并不匹配)；如果是这样，那么对于我和组织而言，我是否最好选择离开呢；通过对职业生涯发展状况的评估来开发有效的策略或调整自己的目标。
职业生涯目标的重要性在于：可以刺激高水平的努力；可以给高水平的努力指明方向；可以提高朝向目标努力的坚持性；具体的目标有助于形成实现目标的战略；职业目标可以衡量行为结果的有效性，向个体提供积极的反馈。
组织发展，指企业生产能力的扩大和生产力水平的上升，既有量的增加又有质的提高。
在职业发展过程中，劳动者个人应积极主动地发挥能动作用，强化自我发展、自我开发，同时组织也要积极开辟道路，促进劳动者个人职业的发展。
首先，组织职业生涯管理对组织的作用表现为：(1)使员工与组织同步发展，以适应组织发展和变革的需要；任何成功的企业，其成功的根本原因是拥有高质量的人才；而这些人才除了依靠外部招聘，更主要的是要靠组织内部培养；在当今世界竞争加剧、环境不断变化的大背景下，实施职业生涯管理可以有效的实现员工和组织的共同发展，不断更新员工的知识、技能，提高人的创造力，是确保企业在激烈的竞争中立于不败之地的关键所在；(2)优化组织人力资源配置结构，提高组织人力资源配置效率；经过职业生涯管理，一旦组织中出现了空缺，可以很容易在组织内部寻求到替代者，既减少了填补职位空缺的时间，又为员工提供了更加适合他们发展的舞台，解决了“人事合理配置”这一传统人力资源管理问题；(3)提高员工满意度，降低员工流动率；职业生涯管理的目的就是帮助员工提高在各个需要层次的满足程度，尤其是马斯洛的需求层次理论中提到的归属、尊重和自我实现等高层次的需要，它通过各种测评技术真正了解员工在个人发展上想要什么和应该得到什么，协调并制定规划，帮助其实现职业生涯目标；这样可以有效提高员工对组织的认同度和归属感，降低员工流动率，进而形成企业发展的强大推动力，更高效地实现企业组织目标；其次，组织职业生涯管理对个人的作用主要表现为：(1)让员工更好的认识自己，为他们发挥自己的潜力奠定基础；每个人都有自己的目标，以此来指导自己的行为，但是人们尤其是年轻人在规划自己的发展目标时，往往过高估计自己，而且由于从众心理的影响，人们经常会不顾自身的特点及环境提供的条件，盲目追随社会热门的职业；事实上，个人目标应该是建立在对自己的客观评价和认识的基础之上的；有很多人在目标实现过程中并非不努力，而是由于缺乏对自身和对环境的正确认知，导致对工作的期望过高；通过职业生涯管理，组织可以帮助员工了解自己的特点及所在组织的目标、要求，为自己制定切实可行的发展目标，并不断从工作中获得成就感；(2)提高员工的专业技能和综合能力，从而增加他们的自身竞争力；组织适当的对员工进行职业生涯指导并提高他们进行职业生涯自我管理的能力，可以增强其对工作环境的把握能力和对工作困难的控制能力，帮助他们养成对环境和工作目标进行分析的习惯，同时又可以使员工合理计划、分配时间和精力，提高他们的外部竞争力；(3)能满足个人的归属需要、尊重需要和自我实现的需要，进而提高生活质量，增加个人的满意度；随着时代的发展，工作对于个人的意义可能远远超过一份养家糊口的差事，它也成为人们生活的一部分，人们越来越热衷于追求高质量的工作生活；职业生涯管理可以通过对职业目标的多次提炼使工作目的超越财富和地位之上，让人们都享受到追求更高层次自我价值实现所带来的成功；(4)有利于员工过好职业生活，处理好职业生活和生活其他部分的关系；良好的职业生涯管理可以帮助个人从更高的角度看待工作中的各种问题和选择，将各分离的事件结合联系起来，服务于职业目标，使职业生活更加充实和富有成效；它更能考虑职业生活同个人追求、家庭目标等其他生活目标的平衡，避免顾此失彼，两面为难的困境；第二节　职业生涯发展通道管理
另外，职业通道通过帮助员工胜任工作，确立组织内晋升的不同条件和程序对员工职业发展施加影响，使员工的职业目标和计划有利于满足组织的需要。
双重职业通道有利于激励在工程、技术、财务、市场等领域中有突出贡献的员工。
总体来看，传统职业通道以及由其改良来的行为职业通道都是基于晋升而设计的职业通道，横向职业通道可以增加员工的职业生活多样性，双重职业通道可以保证员工在适合自己的岗位上发展。
如大力发展家政服务业，推进家务劳动社会化，倡导男女平等地承担家务责任，制定有利于女性就业的社会政策，鼓励实行弹性就业制度，改革社会福利制度等。
索尼公司则利用非传统的职业生涯阶梯设计来促进员工的创新能力。
教导是指有效的帮助个体取得工作经验并提高；引荐是指为其提供与组织中关键人物建立友谊的计划的机会，从而取得职业上的进步；训练是对其工作进行指导；而保护则是指帮助个体避免卷入那些能毁坏个体的事件中。
史蒂文和珍妮只是杜邦公司60 000名员工中7 000对“导师—学生”之中的一个代表，杜邦公司的做法是先列出自愿担任导师的人员名单和他们的履历，然后让新员工在其中自由选择经验和技能适合自身发展的导师，公司掌握的基本原则是：导师一般只能与其领导范围以外的普通员工结成师生关系，以便加强部门之间的信息沟通和联系。
在杜邦公司中，像她这样承担着导师和学生双重身份的员工很多，他们越来越深刻地意识到，学习是保证自身持续提高的唯一途径，接受咨询不只是新员工的必修课，组织中的每一个成员都应该有机会接受这样的指导，只要师生双方认为可以互相帮助对方提高，这种学习关系有必要一直存续下去。
培训内容可以包括心理准备和技能准备两个方面，心理准备可以帮助他们正确的看待导师制运作对组织和自身的意义，提高他们的热情，技能准备主要是提高他们的人际关系能力，告诉他们通过交流应该从对方身上汲取哪些有用的信息，如何恰当的引导学生自觉能动的解决工作中的具体问题，如何交流才能使双方的收效最大等。
处于职业中早期的员工往往是对组织贡献巨大的中坚阶层，因此，组织有必要保持他们对工作的热情或帮助他们重新找回对工作的兴趣；事实上，有许多行之有效的措施可以帮助员工摆脱由于不能得到及时晋升而带来的工作不快；(1)组织可以用满足员工心理成就感的方式来代替晋升实现激励效果；心理成就感是员工希望从工作中获得的一种重要心理感受，一个有成就感的员工往往是高工作满意度、高绩效的，组织通过为员工提供培训机会让他们在工作中更加游刃有余、适时恰当地对员工的成绩予以表彰等，都可以很大程度地提高他们的心理成就感；(2)组织还可以安排一定范围内的职位轮换，使工作变得丰富多彩，来提高员工对工作的兴趣；所谓职位轮换是指把一个人安排到另一个工作岗位上，其所承担的义务、责任、职位和报酬都与前一个工作差不多；但职位轮换可以使员工学到新知识和新技能，为今后的晋升和发展奠定基础；事实证明，当晋升和提薪的机会变小时，工作轮换就会成为一种可有效激励员工的措施，当员工被安排到一个新的职位时，面对新的责任和技能要求，他们的一些潜在的能力会得到激发，这样结合他们以往的经验和自身的创造力，往往会给企业带来意想不到的绩效提高，他们自身的能力和素质也得到了拓展；(3)扩大现有工作内容也是解决职业高原现象的一种有效方法；扩大现有工作内容是指在员工现有的工作中增加更多的挑战性或者是更多的责任，主要可以包括：安排执行特别的项目；在一个团队内部变化角色；探索为顾客提供服务的新途径等；比如，可以安排一个工程类的员工加入一个负责为技术类员工设计新的职业发展通道的工作小组；在这种项目性的工作期间，安排这位工程师为项目组组长，在职业生涯通道设计方面承担起领导职责；这样，这位工程师就不仅有机会了解公司职业生涯设计系统，而且有机会运用自己的领导能力来帮助一个工作小组达成其目标；
随着经济发展的需要和妇女地位的提高，夫妻双方都从事职业工作情况在世界各国都越来越普遍的存在，但是这种双职工家庭模式也必然会给人们带来很多新的压力。
随着老龄化社会的逐步到来，组织中老年员工的比重也普遍提高，帮助他们做好职业晚期计划，提高他们的生产率和积极性，无论对组织还是员工来说都是非常重要的。
③经常召开退休员工座谈会，达到三个目的：向退休者通报企业发展情况，互通信息；征求退休员工对企业的意见和建议；加强员工之间的沟通、联系和友谊。
国外的很多实践都证明，企业通过为员工举办职业生涯讨论会，可以大大提高员工参与职业生涯管理的参与率，提高职业生涯管理的效率和效果，因而定期地举办职业生涯讨论会是职业生涯管理的重要内容和形式。
每一次咨询活动之后，咨询人员都应及时把咨询的经过和咨询中的一些重要方面进行总结，为被咨询者建立咨询档案，以供下一次咨询时参考对照，咨询人员自身也可从中得到提高。
（2）恰当的实施组织职业生涯管理对组织的功用主要体现在促进员工与组织同步发展、优化组织人力资源配置结构和提高人力资源配置效率、提高员工满意度等方面，对员工个人的功用主要体现在让员工更好的认识和把握自己的发展目标和发展方向、提高员工的专业技能和综合能力、满足员工个人的多方面需要、帮助员工处理好职业生活和生活其他部分的关系等方面。
另外，职业通道通过帮助员工胜任工作，确立组织内晋升的不同条件和程序对员工职业发展施加影响，使员工的职业目标和计划有利于满足组织的需要。
围绕着职业管理的公司文化已通过ACM得到了增强。
在易变性职业生涯的时代，由于商业运作方式和为客户提供产品和服务方式的变化，使得员工知识和技能老化的趋势也在加快，同时掌握新知识、新技能的年轻人不断地充实到劳动力市场中来，因此员工为了应对这种越来越显现的职业危机，需要不断地拓宽和深化自己的知识和技能，以提高自身的价值和“可雇佣性”。
二、职业生涯理念的新发展大体来看，在新的时代特征下，人们的职业生涯理念主要有以下几个方面的新特点；(1)职业成功的标准发生了变化；传统的职业生涯成功的标准是沿着金字塔式的组织结构向上爬，这种职业生涯目标不仅受员工自身努力的影响，还受到企业组织结构的影响；新的职业生涯的目标是心理成就感；与传统职业生涯目标相比，心理成就感更大程度上由自我主观感觉，而不仅仅指组织对员工的认可(如晋升、加薪等)；(2)雇佣心理契约发生了变化；传统职业生涯是以工作安全感为主的心理契约，而新的心理契约以增强员工的受雇佣能力为基础的；随着企业经营风险的提高和员工自我意识的觉醒，员工和组织之间的关系已经不再是传统的单向依赖关系，而是一种新型共生共荣、相互依赖的关系；过去，组织的管理者们普遍认为，只要对员工绩效给予奖励、为员工提供晋升的机会，就可以换来员工对组织的忠诚，确保员工队伍的相对稳定性，这就是以工作安全感为主的心理契约；但是近十年来，人们发现组织与员工之间那种传统的、稳固的、相互忠诚的关系正面临着崩溃的危机，这在组织一方是大量的裁员，在雇员一方是大量的跳槽与流失，在这样的情况下员工更加关注的实际是在组织中自己学习和成长的机会、可雇佣性的提高，并以此来抵消新经济条件下随时面临失业的风险；Altman和Post(1996)调查了25位《财富》500强企业的高层管理人员对这一问题的看法，他们一致认为心理契约的基础是员工的可雇佣性和员工的责任，而不是工作安全性和家长式的组织管理。
(3)职业生涯流动发生了变化；组织环境的不确定性和组织结构的日益扁平化也使员工的职业流动模式发生了变化；在传统的职业模式中，组织成员往往先从基层做起，经过多年的经验积累逐步沿着特定的直线性等级向上升迁，等级越高，获得的权力也越大，同时承担的责任也大，相应的报酬也更高；在新的组织环境中，由于上升的空间受到限制，员工们更加频繁地在组织的不同部门间流动、甚至在不同组织和不同专业间流动，流动模式更加多样化，不稳定的因素也越来越多；第二节　个人职业生涯管理面临的挑战及其应对策略
员工的技能需要持续的加强和更新，以便当公司重建时，人们能找到新的工作，无论是在同一公司还是在其他的公司，这样就代替了培训费用。
许多学者认为，员工对自己的职业生涯规划要切实地负起责任，增加自己终生雇佣的可能性。
由于企业的组织结构、经营环境和资讯系统正在发生惊人变化，在工作中的员工应该增强职业的敏感性，增强职业危机意识，才能有效地提高自己终生雇佣的可能性。
一方面强调个人要对自己负责，不要过多地依赖组织的职业管理，但另一方面，主张组织为了使管理满足人的发展需要，还应采取一些措施，帮助员工职业发展，以增加员工的组织承诺，如安排挑战性的工作、提供发展性的雇佣关系、提供发展信息和发展资源等。
例如，职业生涯可以通过个人在其工作岗位自主权的扩大或对其业绩评价的提高表现出来。
因为过于频繁的人员变动，一方面使组织的人力资源管理成本提高、实施困难，另一方面会使个人与组织的关系恶化，使人的持续的创造力下降、满意度降低。
工作扩大化必然会提高员工的工作热情和兴趣。
为了适应变动中的劳动力需要，重组后的企业雇佣短期的工人或把工作转包给更小的机构与兼职顾问，此外，企业还大量增加对兼职工人的雇佣，兼职工人成本较低、有更高的边际利润，而且在劳动力市场发生变化时可以更灵活地安排人事。
但是，组织结构变革的趋势使得按等级序列升迁的竞争空前激烈，一方面管理职位的数目不断减少，另一方面适合的候选人数却在不断增加。
这一点在进行机构改革的中国政府和国有企业中也很明显，中国政府和国有企业这几年一直在压缩规模、减员增效，组织成员可以获得提拔的管理职位机会正在不断减少，而同时新增潜在竞争者的人数却还在不断增加，这无疑将极大打击组织成员的士气。
这种新的改革措施通过降低工作资历的重要性，奖励成绩优异者，加强同级间的工作变动等办法鼓励员工。
随着双职业生涯夫妇数量的增加，员工宁愿在同一个社区住更长一段时间，宁愿在同一机构不同类型工作间转移或在不同的当地雇主间做同一项工作，新的职业流动模式满足了他们的这种稳定性的需要。
当国内的职场充电还停留在补习学校、专业培训中心的时候，西方职场的经历发展已经成为白领们再次打造自己、增加个人价值、设计职业生涯的有力工具。
摩托罗拉公司以此在保留了员工的同时，也从员工素质不断提高中获得了可观的经济效益。
在这种新的契约下，员工和组织共同承担职业生涯管理的责任，以保持甚至提高每个员工在组织内部和外部的可雇佣性。
从长远的观点来看，组织和员工都会从这种相互承诺中获益，组织鼓励员工提高自我职业发展能力，其结果是自身的竞争能力也获得了提升。
正如前面所讨论过的，员工的工作压力既可能增加组织的运行费用并且降低组织的利润也可能提高组织的整体绩效，关键在于组织能否恰当的调节压力的程度。
（4）面临新的挑战，员工应从以下几个方面着手提高自己的可雇佣性：对自己的职业生涯负责、增强职业敏感性、提高学习能力以防止技能老化。
案例分析　一对双职工夫妇彼得·盖特是XYZ公司研究与开发实验室人力资源部的主任，这一天他兴奋地对计算机应用中心的主任德瑞克·哈尔说：“你不是一直让我寻找一个能使你们的运营增加技术力量的工程师吗；好，我已经找到了一个人——州立大学的毕业生，成绩全A，很有抱负，对计算机的应用很感兴趣，并渴望在计算机行业工作；我将她带来面试，我相信你会雇用她，我们能雇用她；”盖特继续说：“这是好消息，坏消息是她已经结婚，她和她丈夫想在同一家公司工作；她丈夫主修市场营销，是个运动员，在州立大学打了四年的篮球，但几乎没有考虑过其职业前景；我见过他，很有个性，平均成绩为C；我认为他没有什么特别的才干，我们公司的市场营销人员会直率地拒绝他；但是，如果我们想雇用她，就必须为他找一份工作；”莎利·费琼和她的丈夫马克来面试的结果正如盖特所预测的那样，人人都对莎利留下了深刻的印象，因为她为这次面试做了充分的准备，并指出了XYZ公司计算机应用中尚未开发的方面，她对产品运作模式的建议更是引人深思；
企业薪酬若低于市场水平，那么薪酬的外部竞争性较弱，在吸引、保留与激励人才方面的作用会减弱，可能会导致人员频繁流动的局面；反之，竞争性强的同时会增加企业的人工成本，加重企业成本负担。
与此同时，利润分享计划也在得到修正和改善；1938年，约瑟夫·F·斯坎伦针对团体激励提出薪酬计划；斯坎伦计划的核心是建议以计划和生产委员会为主体寻求节省劳动成本的方法和手段，不对提出建议的个人付给报酬；整个计划的首要原则是以团体为目标，强调的是协作与合作而不是竞争，任何一个人的建议都能使大家得到好处；在整个工厂或整个公司范围内付给报酬，鼓励工会与管理当局进行协作以降低成本和分享利润；斯坎伦计划独特之处在于：（1）对提出的建议实行团体付酬；（2）建立讨论和制定节约劳动技术的联合委员会；（3）工人分享的是节省的成本，而不是增加的利润；可以看出，这个时期完成了从“低薪”到“高薪”刺激理念的根本转变。
（2）国家的惠农政策效益、“三农”扶持力度加强、鼓励农民创业。
陆续出台的取消农业税、增加农业补贴、稳定粮食价格等一系列惠农政策大大提高了农民农业生产的积极性与经济收入。
另外，2009年以来经济回暖使制造业企业形势大好导致用工量急剧增加，中西部经济的发展加速扩大了本土劳动力需求，这些都是导致“民工荒”现象加剧的影响因素。
这至少会产生两个影响：第一，工资集体协商会从机制上改变由企业单方面决定工资的现状，使劳动关系从强调雇佣转变为强调平等；第二，从制度层面导致企业人工成本增加，有数据显示，实行工资集体协商的企业，职工工资普遍比同行业未实行工资集体协商的企业高。
在极端程度上，这意味着绩效越高，平均每一单位绩效所对应的薪酬越少，由此产生的问题就是无法发挥激励作用。
另外，因为货币报酬边际效应递减的规律，当奖励达到一定数额后，奖金数额的增加对员工的激励作用递减，因此从劳动者的角度看，货币报酬具有其局限性。
除去生活成本上升和人员需求的因素，国家对低收入劳动者的保护逐渐加强。
根据中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议，最低工资标准年均增长要逐步达到13％以上，努力实现劳动报酬增长和劳动生产率提高同步。
总体报酬模型点明了薪酬战略的三大目标：即吸纳、激励和保留员工，其全面而又丰富的薪酬体系对企业与员工都能产生积极作用，具体表现为促进员工承诺、提高员工满意度、提升组织绩效、帮助企业达成目标。
总体报酬的优势在于它让企业的薪酬管理变得更有弹性，它与原有的货币报酬体系相比增加了多个人文环境维度，挖掘员工的全面需求，多角度给予员工报酬，实现了仅通过改变薪酬管理结构完成在不增加薪酬预算的情况下提高员工满意度与企业绩效的目标。
随着双职工家庭越来越普遍，工作与生活似乎成为企业与员工之间的一种零和博弈，即员工要求工作时间不断减少，企业期待工作绩效不断提高。
果然，莎莉十分感激荷西给她这个机会，她告诉我们，自从接下联络人的职位，她对公司的向心力也增加许多，招聘工作局面打开后取得了很好的结果。
为员工指明一条职业生涯发展路径是非常重要的，但职业生涯发展更应强调的是想方设法帮助员工提高能力，以及给员工提供能力增长的机会。
如今，企业文化的概念早已深入人心，企业文化对企业经营业绩的影响和作用正日益增强，人们对影响企业战略形成的文化方面因素的研究也越来越重视。
对应每一类型的产品都应该有不同的产品策略：对瘦狗类产品一般采取的是退出策略，考虑如何从这类产品领域中退出；对金牛类产品采取的是收获策略，企业获取现金流，但不再增加或尽可能少地增加投资；对明星类产品采取的是增加投资的深化策略；对问题产品一般采取试探性的策略，就是一边进行尝试性的投资，一边进行观察，看能否从中获得更大发展或增长的机会。
（3）通过设计确保内部公平性的分层、分类的薪酬方案，能帮助企业有效地激励员工，改变员工态度和行为，促进员工的行为与组织目标保持一致，从而推动企业战略有效实施，赢得竞争优势。
如果一个企业采取保守型的战略，它的薪酬水平定位也通常会比较保守，会低于或略低于市场平均工资水平；当一个企业采取平稳发展的战略时，它的薪酬水平通常会定位为跟随市场的平均工资水平，而当一个企业采取激进型的战略时，比如要在3—5年内从一个国内中等位势的企业发展成为世界级的企业，那么在这种激进战略的指导下，企业在薪酬水平的定位上一般会倾向于采取领先战略，以此吸引更多的优秀人才，不断扩大企业规模，增强企业的核心竞争优势。
一般来说，组织中层级越高的人员，其承担的战略责任就越大，其报酬包中与战略因素相挂钩的比重就越高。
平等主义的薪酬结构暗含的理念是：所有的员工都应平等对待，越平等就越能提高员工的工作满意度，促使形成企业内的工作团队，提高员工绩效。
而另一个企业在某个特定时期的战略目标是强调产品质量领先，则企业会鼓励员工提高产品质量，此时企业对质检人员、生产人员的激励是薪酬战略设计的重点。
（2）对于通用人才，其人力资源管理体系以“生产率的提高”为基础，强调充分利用员工的专业技能，提高企业的经营业绩。
航空业正在发生重组，兼并和联合屡屡出现，居高不下的燃料成本，航空价格管制被取消，对营运、装备和服务程序的规范进一步加强，恐怖事件频频发生，等等，这些都逼迫各大航空公司对此作出积极的响应。
此外，员工能够通过不同的薪酬计划来分享公司的成功，从而提高他们的总体报酬。
近几年公司与飞行员们签署的合同使得飞行员们能通过股票期权和增加工资延期支付的方式对公司进行更大的投资。
其优点是可以实现薪酬体系的个性化，增强精确性；保证薪酬体系具备外部竞争力。
例如，一家国有企业在实施薪酬变革的过程中，降低了基本薪酬的比例，提高了奖金的比例，那么这次薪酬变革很可能达不到正面效果，反而会产生反作用。
这是因为对于大多数国有企业而言，工资总额是既定的，在工资总额既定的情况下，要提高奖金比例，就只能降低基本薪酬。
一方面，降低基本薪酬和提高奖金尽管可能会使目标达成更有效率；但另一方面，也可能会牺牲员工的满意度。
降低基本薪酬会带来员工满意度的下降，因此在吸引和留住员工方面都会产生负面作用；提高奖金在激励员工、帮助达成目标方面可能会有积极作用，但依然存在着很大的不确定性。
随着社会层级的提高和社会经济水平的进步，这一标准往往也会提高，如一个大型企业的部门总监的住宿标准可能已经提高至独栋别墅，而非独立的公寓，对交通的要求也需要相应等级的私人用车，而非公共交通。
可以发现职位层级越高，基本工资的比重越低，变动部分的比重越高。
从连续性和系统性的角度讲，我们完全可以让一个员工完成下料、加工、装配等一系列工作，但这样做显然就没有发挥专业分工的优势，从而使生产效率大大降低，所以必须进行分工，使员工专门负责下料、加工和装备等其中的一个工序，从而提高工作效率。
之所以要经过努力，是因为一个职位的工作负荷要适当：太轻则不利于提高组织的运营效率；而之所以不能太重，是因为如果一个人经过努力还完不成任务，其结果要么是有些任务就没有工夫去做，要么是一个员工成天在职位上疲于奔命，产生严重的挫折感，导致没有人去做，而这显然对组织都是相当不利的。
基于现实，并不是对现有的不合理的因素无动于衷，相反，应根据理想模式的要求，按照组织能够承受的力度，有计划、有步骤地推进变革过程，提高组织的运作效率。
通过提高员工对于什么是有价值的、为什么会变化的认识，职位评价还有助于员工适应组织变化。
报酬要素必须满足以下条件：●以工作本身为基础；●以组织的战略和价值观为基础；领导层是公司应朝什么方向发展以及如何发展等信息的最佳源泉；显然，领导层认为在职位中哪些报酬要素有利于创造价值是至关重要的；因此，如果战略中提出要提供创新性的、高质量的产品与服务，以及与顾客和供应商进行协作，则对产品创新、与顾客交往有较大责任的职位就应有较大的价值，就应当成为报酬要素；如果业务战略是尽可能地以最低成本为顾客提供产品与服务，则报酬要素就应包括成本控制；需要强调的是，报酬要素一定要有利于巩固组织的文化和价值观，要随组织及其战略方向的变化需要作出相应的变化；●利益相关者能够接受；员工和管理者认同工资结构，这对组织来说是非常重要的；相应地，用来确定职位在工资结构中位置的报酬要素也应当而且必须得到认可；为了达到这一目的，需要考虑所有相关当事人的观点；
薪酬调查还能使企业了解竞争对手的薪酬策略，增强企业薪酬决策的针对性。
这些管理软件都有利于数据录入员在提交数据之前对其进行分类和检验，有利于从办公室常用的其他数据中引进信息，并使致命错误和没有必要的时间支出降至最小。
在其他条件相同的情况下，薪酬水平越高，劳动力成本就越高。
因为如果所有人都按照同样的策略进行支付，会降低企业的竞争力：给一些无需支付领先于市场水平的员工支付过多，会增加公司的成本；反过来，如果薪酬水平过低，会使企业很难吸引和保留企业所需的优秀人才。
在人数不变的情况下，给员工支付的薪酬越高，其成本支出就越大。
与刚性相对应的是灵活性，薪酬的刚性越大，企业在薪酬管理中的灵活性就越小。
在确定薪酬构成的过程中，始终要坚持的一条指导思想是：在薪酬预算总量一定的前提下，尽可能地提高薪酬的激励功能。
重叠越大，收入增长速度就越慢，重叠的一个作用是降低收入增长的速度。
价值越低，其对应的薪等的浮动幅度就越小；价值越高，其对应的薪等的浮动幅度越大。
这是因为价值越大的工作，任职者工作绩效的差别就越大，只有薪酬的浮动幅度比较大，才能激励那些承担对组织价值比较大的工作的员工努力工作。
不管程度如何，组织结构总是呈现某种金字塔形式，级别越高，员工继续晋升的空间就越小。
能力差距越大，任职者所须付出的努力越大，浮动幅度就越大。
他通过VRIO模型分析组织中的人力资源是否有价值，并得出人力资源管理得以帮助企业获得竞争优势的条件是：（1）增加人的价值；（2）增加人的稀缺性；（3）增加人的不可复制性；（4）把人组织起来。
能力是习得知识和技能的前提，掌握知识和技能的过程能够体现能力的高低，同时，掌握知识和技能的过程也能够使人的能力得到提高。
扁平式组织结构强调员工参与，鼓励员工扩大自己的工作内容，注重提高员工技能的通用性和灵活性，借以重新构造组织的边界。
其次，有利于鼓励员工对自身的发展负责，使员工对自己的工作生涯有更多的控制力。
最后，有利于向员工阐述薪酬与能力、与职位之间的关系，使员工有动力去提高其能力。
而且一个确实日益增加的趋势是把能力和薪酬挂钩。
知识、技能和业绩之间并没有必然的因果关系，企业在推行能力工资时，必须解决好这个问题，否则就会造成劳动成本的大量增加而企业得到的回报却很少。
能够有效指导员工的日常工作和自学，促进员工不断学习和提高。
能力跨度越大，向上晋升所需的时间越长，薪酬区间就应当越大。
与此相适应的是，与平台期前对应的薪等之间不应当有重叠，甚至可以出现缺口，这样设置的目的是从利益上引导员工成长；与平台期及突破平台期后对应的薪等之间，应当有一定的重叠，突破平台的难度越大，所需的时间越长，重叠区间就应当越大，这样设置的目的是为了解决能力升级机会与激励之间的矛盾。
减少了工作之间的等级差别，有利于企业提高效率以及创造学习型的企业文化，也有助于企业保持自身组织结构的灵活性和有效地适应外部环境的能力。
（2）引导员工重视个人技能的增长和能力的提高。
由于同一职位级别的变动并不能带来薪酬水平上的变化，但这种变化使得员工不得不学习新的东西，从而工作的难度增加，辛苦程度更高，这样，员工不愿意接受职位的同级轮换。
（4）有利于提升企业的核心竞争优势和企业的整体绩效。
在宽带薪酬体系中，上级对下级员工的薪酬有更大的决策权，从而增强组织的灵活性和创新性思想的出现，有利于提高企业适应外部环境的能力。
宽带薪酬则和传统薪酬有所不同，反映在薪等数量、薪等高度和重叠三个方面就是宽带薪酬整个薪酬体系分的薪等比较少，通常只有4—8个薪等，而传统的薪酬体系通常有10—40个薪等；宽带薪酬薪酬体系的每一个薪等的薪酬区间比较大，波动区间往往可以达到100％—400％，而传统薪酬结构往往只有10％—120％；在薪等重叠方面，宽带薪酬的不同薪等间重叠较大，相当比例的员工虽然处于较低薪等，但却比较高薪等中的较低薪级收入高，这也鼓励员工的职业生涯发展并不一定是要级别的晋升，而传统薪酬结构重叠较小，如果级别不能晋升，收入很难提高。
而宽带薪酬则体现了薪酬变化的灵活性，并提高了对外部市场的反应速度。
宽带薪酬在创造组织效益方面有节约管理费用、降低高绩效员工的流失率、加强低绩效员工的流动、提高薪资满意度和提高组织绩效等功能。
与此同时，使用宽带薪酬的组织需要注意：（1）以职位为基础的宽带薪酬需要强大的绩效管理体系，以确保个人的贡献得到了适当的回报，同时需要人力资源和一线经理具有较强的能力解释市场数据和岗位价值，增强一线经理与员工之间保持良好的沟通。
绩效加薪（Merit Pay）是一种基本薪酬加薪方式，即根据员工绩效的高低对其基本收入进行调整的一种方法，强调员工基本薪酬的增长要与绩效挂钩，是基本工资的一种永久性增加，其目的是解决基本薪酬稳定性和灵活性之间的矛盾。
绩效加薪解决的是固定薪酬增长的问题，虽然与绩效挂钩，看起来是一种奖金制度，但它增加的是固定薪酬的基数，而不是变动薪酬（奖金）。
绩效加薪体现了对已发生的工作行为或已取得的绩效成果的认可和奖励，它的一个显著特点即增加部分是直接加到基本工资中去的，每一次加薪后基本工资额都获得增长，下一次加薪是在已经增加了的基本工资额的基础上进行的，也就是说，绩效加薪具有很强的累加性，它会增加基本工资的固定基数，同时不断增大工资支付成本。
需要注意的是，由于绩效加薪的累加性，在安排涨幅时一般要求基本工资额越高，对加薪幅度越要进行一定的控制，否则支付成本将会快速增长；相反，也不能因为强调控制成本而使加薪的幅度失去其基本的奖励意义，所谓要达到“最低限度有意义的加薪”就是指要支付员工认为有奖励意义的最低的加薪额。
绩效加薪一方面将个人绩效与个人薪酬联系起来，能够实现相应的个人激励；另一方面，绩效加薪也能提高员工的组织承诺，通过组织承诺来规避道德风险。
由于原来的每一次绩效加薪都是要增加工资基数的，所以工作资历长（经历了多次加薪）的员工工资基数会比较大，新进入者就难以较快地获得相当的工资水平；此外，那些已获得很高工资积累的员工可能目前的绩效并不是令人满意的。
一次性奖金同样强调加薪与绩效评价结果的直接联系，但在每次加薪时并不增加工资基数，而是在每一次加薪期时按该周期内的绩效评价水平给予一次性的奖金，这部分奖金不累加到基本工资中去，下一次加薪仍然在原来基本工资额的基础上进行。
表3-15　一次性奖金与绩效加薪对工资成本增加影响的比较  单位：元
可见，一次性奖金能比较有效地控制工资成本，它向员工传递了这样一种信息：基本工资不是每年都会增加的，基本工资会具有一定的稳定性。
在实际操作中，一些折中的方法可能会更适用，比如，对积累性加薪和一次性奖金的加薪幅度作出不同的安排，使一次性的加薪幅度较大，累计加薪的幅度较小但保持稳定地提高；或者在加薪期上作出相互配合的安排，绩效加薪可以固定在较长的支付周期上，而一次性支付的周期不宜过长，可以配合绩效评价的对象层次及长、短期进行支付。
一般来说，绩效评价层次越高（组织绩效）要求支付周期越长；相反，绩效评价单位越小，一次性支付可以相对有较高的频数，如按月份或季度进行一次性地针对部门、团队的加薪等。
大部分期望提高利润率的组织会购买相类似企业的薪酬预算调查数据，以此调查数据以及公司的财务状况为基础，高管层会用当前工资总额的某个百分比作为调薪底限。
增加绩效加薪计划有效性的一个挑战是为避免固定成本增加而无法持久。
最后的挑战是如何协调基本薪酬与可变薪酬以提高个人绩效。
第二，奖金可以直接增加激励作用。
奖金的比例越高，就越利于企业控制薪酬风险。
前两个目标主要依靠基本薪酬实现，而奖金计划更有利于帮助完成企业的经营目标。
要解决成本浪费的问题，就使用成本节省激励计划；若想要提高客户满意度，则可以制定相应的客户服务激励计划；此外，还可以有质量改进计划、管理效率改进计划等。
激励一词源于拉丁文“Movere”，它的意思是“驱动”；随着激励理论的演变和发展，国内外学者对于激励有着不同的理解与认识：●对行动方向、强度和持久性的共同（直接）影响（Atkinson，1964）；●行为是怎样开始、被加强、被持续、被指引、被停止以及当所有这些进行时，生物体会出现什么主观反应（Jones，1955）；●在工作态度、工作技巧和任务理解的影响作用保持恒定以及操作环境条件不变的情况下，激励与一系列解释个体行为的方向、幅度、持久性的变量和自变量关系有关（Campbell＆Prichard，1976）；
即奖励那些符合组织目标的行为，以便使这些行为得以进一步地加强、重复出现。
总而言之，“绩效管理的中心目标是挖掘员工的潜力，提高他们的业绩，并通过将雇员的个人目标与企业战略结合在一起来提高公司的业绩”（Incomes Date Stuior 1992）。
同时，奖金支付也成为促进绩效管理的各个环节得以有效运转的有力手段。
可见，其四个方面的指标设计分别针对着四个问题的回答：财务方面（Financial）回答怎样满足股东的要求；内部经营方面（Internal Business Progress）回答组织必须在哪方面擅长或精专；学习与成长方面（Learning and Growth）回答如何使能力得到持续的发展和提高；客户（Customers）方面回答怎样满足客户的要求。
总之，采用EVA作为进行绩效考核的核心指标，有利于获得所谓的“4M”优势，即有利于：●衡量（Measurement）业绩：为考核企业绩效提供了最为准确的财务指标；●管理体系（Manage System）的建立：为企业建立系统化的价值考核体系、增加整体的成本观念提供促进；●激励（Motivation）：EVA能为激励性薪酬提供强大的基础，让管理者能从EVA的改进中分享到上不封顶的收益，管理者只有通过为股东创造价值才能有更多所得；●理念体系（Mindset）的建立：EVA以一种理念和能够正确度量业绩的目标凝聚了股东、经理和员工，并形成一种框架指导公司的每一个决策，在利益一致的激励下，用团队精神大力开发企业潜能，有利于建立持续改进的理念体系；
一般来说，考核者的角度有这样几种：●直接主管（自上而下的考核，是最为常用的考核角度；直接主管在考核下属时被认为是占有最有利的位置）；●同事（有利于自我管理团队的开发与建设，但要注意避免“互相标榜”）；●自我考核（一般会有自我表扬的倾向，可以和其他角度配合使用）；●下级考核（一般采用下级匿名的形式，作为一种反馈存在，有利于管理者提升管理技能）；●客户（外部导向的考核角度，能促进员工对直接顾客的更大关注）；●专门的考核委员会（一般由直接主管和3—4位其他方面的管理人员组成，甚至包括外部专家组成的考核委员会来进行绩效考核）；
广义上的反馈可以指与绩效考核结果挂钩的薪酬变动、职位变动、发展培训安排及职业生涯规划等后续的人力资源管理内容，为了使这些逻辑关系得以实现就需要做一系列的制度安排，那些有利于促进绩效沟通的制度和方式一般就作为狭义的“绩效反馈”存在，主要指的是绩效面谈和绩效申述。
有时，在面谈的沟通过程中允许员工进行口头申述，也可以在面谈之后通过提交标准化的申述表格进行申述，申述权应该是员工在接受考核之后所拥有的正当权利，有效地引导其使用申述权将有利于考核的准确性，也有利于后续的调薪等职能顺利进行。
由于原来的每一次绩效加薪都是要增加工资基数的，所以工作资历长（经历了多次加薪）的员工工资基数会比较大，新进入者就难以较快地获得相当的工资水平；此外，那些已获得很高工资积累的员工可能目前的绩效并不是令人满意的。
当组织规模较小时，个人特别绩效奖在设计和实行上可以随意一些；但当组织规模较大时，将其制度化和系统化可能会带来更好的效果；一般来说，做好特别奖励要把握好基本的几个环节：●明确特别绩效目标：这是解决特别奖励标准的问题，有时特别绩效目标是预先制定好的，达到了就奖励，比如给销售人员预定的超额销售量；有时特别绩效标准没有预定而是事后做出来的，这时就需要进行特别绩效认可；●评定和认可特别绩效：认可特别绩效是关键环节，这种认定虽然一般由上级认定者作出，但如果能使广大员工都能认可甚至心悦诚服，这种奖励便会取得最好的效果；否则，如果这种认可过于集中于个人主观而缺乏广泛接受性的话，结果往往就会适得其反，带来的不满会大于激励；这其中就涉及认可方式选择（正式还是非正式）、认可频率、认可对象的范围安排等问题；●确定奖励方式和水平：奖励方式上可以考虑是运用货币性的直接支付还是非货币性的特别奖励，后者具有多样性和灵活性，可以有实物奖励（车、房、专业工作器材等）、象征性奖励（某种认可证书、称号等）、地位标志性奖励（优先的停车位、环境优越的工作间等）以及旅游休假等形式；各种奖励方式都要求安排好奖励水平；●保证特别奖励的实行公平性：可以通过制度化来保证特别奖励的一致性、稳定性和公平性，当然，如果在实行中遇到新情况则要求对制度作出调整；二、针对绩效目标的激励计划无论是一次性奖金还是个人特别绩效奖，都是对已经或超标完成绩效进行的奖励，这样的支付方式也可以统称为绩效工资计划或者绩效奖金计划；为了激励员工更好地实现预先设定好的绩效目标，一些激励计划则作为奖金方式受到了广泛的运用；激励计划的操作原则就是通过将员工的实际业绩与事先确定的绩效目标进行比较，进而确定其奖金额度，达到绩效目标则给予一定额度的加薪，超标完成奖励额度更大，没有达到绩效标准则没有奖金甚至减薪；激励计划和以上介绍的绩效奖金计划的相同之处在于两者都与绩效直接挂钩，不同之处在于：●绩效奖金一般针对员工过去的、已经完成的绩效水平进行奖励；激励计划则针对预定的绩效目标进行激励；●绩效奖金中的绩效加薪是基于基本工资的，具有累加性；激励计划一般都是一次性付给，不会持续地增加基本工资；●绩效奖金一般情况下关注员工个人的绩效；激励计划更具可变性和灵活性，除了针对个人，它也可以将奖金支付与团队、组织的整体绩效相挂钩，当团队或组织的整体业绩下降时，员工个人的奖金也会减少，从而避免一贯的奖金累加；●绩效奖金一般都是在绩效完成后按其评价等级确定加薪额度；激励计划则往往是在订立绩效目标的同时就预先设定好相关支付额度，员工事先可以知道其支付额；
它同样也需要首先通过时间研究确定完成一项工作任务的时间限额作为标准工时，比如，完成一项工作的标准时间是T小时，每小时的工时工资是p元/小时，那么可以预算出一个员工完成这项工作的人工成本为p×T=P元，如果员工一旦因技术水平的提高而低于限额时间完成了工作（仅用了t小时，t﹤T），使得人工成本得到节省，这部分省下来的成本（△=P-p×t）就按50—50的比例在公司和员工之间分摊，从而使员工获得了由于自身生产率的提高而实现的成本分享。
奖金发放时，奖金在组员间进行分配的方式常有以下三种：●组员平均分配；这样在一定程度上有利于加强个人之间的合作，但另一方面也可能因为缺乏奖励层次而形成吃平均主义“大锅饭”的不良结果；●组员根据其对班组绩效的贡献大小得到不同的奖金；相对来说，奖金与个人贡献挂钩更具有激励性，但对个人的贡献评价提出了很高的要求，否则会产生个人之间在利益分配上的矛盾；●根据每个组员的基本工资占班组所有成员基本工资总数的比例确定其奖金比例；这种方式基于一种基本的付酬理念，即拿高工资的人比拿低工资的人对组织贡献大；此外，这种方式比较容易计量和实施；
可以看出，拉克计划和斯坎伦计划的关键不同在于拉克计划更关注多方面的成本节省，斯坎伦计划则只关注人工成本的节省；另外，拉克比率越大说明公司的绩效水平越好，相反，斯坎伦比率越小说明人工成本越得到了节约，对公司越有利；此外，两者都需要通过一些专门的委员会进行实施，这些委员会在组织这些奖金计划实施的同时也负责培养和营造这些计划背后所提倡的合作和参与氛围；●提高分享计划；提高分享计划是由米歇尔·费恩于1973年发明的；该计划是根据劳动时间来衡量生产力水平，而不是像以上介绍的两种计划那样以节约的成本来作为分配的收益；这一计划的目的是要激励员工用尽可能少的时间生产出尽可能多的产品，因此它更适用于激励生产性的员工团队；它的支付周期较之以上的计划要短一些，一般是按周支付；
它规定了该计划下奖金发放的最高限额，一旦生产力提高所产生的奖金量超出了这个限额，那么超出的部分就由公司储存起来，如果这种超限额的储存积累得多了，就说明生产力水平已经获得了普遍的提高，公司此时可以考虑调整（提高）原来的绩效标准。
这种给予股票进行奖励的方式被认为能提高员工的组织承诺度和保留优秀员工。
此外，为董事提供股票奖励也越来越成为流行的方式，尤其是1995年以后与股票相关的计划越来越多地运用于对董事的激励，到1998年世界前200强的企业中已有98％的企业为董事的报酬增加了股票激励的计划。
这是用来奖励经理人员实现具体和特殊目标的奖金形式，这些奖励计划要通过薪酬委员会提交董事会批准；一般有以下几种奖金形式：●非固定奖励（Discretionary Bonuses）：是董事会通过考核公司利润、公司财务状况、业务状况和未来前景，如果几方面表现都比较好，就可以给高层经理发放非固定的奖金；●活动绩效奖金（Performance-contingent Bonuses）：以具体、实际的绩效目标为导向，这时往往采用全面的、系统性的绩效评价体系对经理人员进行绩效评价；●预定分配奖金（Predetermined Allocation Bonus）：这种方式下奖金的总额度是根据一个固定的公式事先预定好的，公式中的主要考虑因素是公司利润；●目标计划奖金（Target Plan Bonus）：奖金与经理人员的绩效目标直接、紧密地联系，绩效增加，奖金额度随之增加；绩效如果低于可接受的最低标准，则没有奖金；
长期激励的最大优势在于强调高层经理人员不仅仅只关注当期的经营目标，而且应该从长远的视角来规划公司的发展，为股东谋求长远的利益，促进企业的持续发展。
比如，如果某公司的战略是要通过持续的新产品开发和推广来保持竞争优势，那么它对销售人员的激励导向就在于促进他们推动和提高新产品的销售和开拓新产品市场，这会比要求销售人员保持其现有产品的份额增长更具有困难和挑战性。
尤其是在销售产品种类较多的情况下，各种产品推向市场的难易程度不同，产品的利润增长性也不同，销售人员如果在相对容易售出或利润增长相对较低的产品上追求销售量，并不能真正促进企业的利润提升。
此外，在市场细分程度很高的情况下，市场份额的分布相对来说会比较分散，而一个市场中的最优竞争者一般情况下能够占到不少于5％—10％的市场份额，这样，很微小数量的市场份额增长就对销售提出了很高的要求，而此时说“将市场份额提高1％—2％”似乎不如将销售额落实到个人说“每个销售代表的销售收入从100万元增长到150万元”显得更加明确而有激励性。
设立技能指标旨在不断地促进销售人员自身的技能提高和素质提升，一个更“好”的销售人员被认为能够创造更好的销售业绩。
“基薪+佣金”计划是一种典型的将纯基薪计划和纯佣金计划进行折中的支付计划，它的目的就在于将风险性和保障性结合在对销售人员的薪酬支付之中；其中的基本薪部分被认为是公司为销售人员的经验、技能、知识及其他的客户服务素质所支付的报酬；佣金部分则是将实现的销售业绩对个人进行分享性的支付；这种基本薪加佣金的支付方式适合运用于以下的情况：●（销售人员的）劳动力市场对雇佣企业有一定的基本薪酬要求（准入工资要求），只有首先给出支付这个基本薪的保证，才允许企业进入劳动力市场进行招聘；●销售人员不可控的影响因素较少，这种方式有利于企业和个人共同分担风险，在市场周期处于低迷期的时候，基薪有利于保持销售人员；●可以使公司对销售人员具有一定的控制力，有利于公司推广自身产品或服务的市场品牌和客户认知，避免销售代表在销售过程中成为绝对主导；●基薪可以在一定程度上对销售人员的非销售行为提出要求，如售后服务、客户培训、市场调研等非销售行为；
可以看出，这种基薪加佣金计划的明显优点在于：●它结合了来自风险的激励和销售人员的收入保障；●在不同的时期和不同的市场状况下可以在构成要素的比重上进行调整，使薪酬支付具有灵活性，也有利于和员工的沟通及保留员工；●有利于促进销售人员在关注销售成果的同时也进行相关的非销售活动，使销售人员在多方面获得职业发展；●保持了薪酬与业绩的紧密挂钩；同时，该计划的缺点在于：●它的计量可能比较复杂，相对来说不易理解和管理；●对最重要的结果的强调可能会被冲淡；●相对于纯佣金计划而言，它的薪酬支付成本较高；●在结合两种计划优点的同时，一些缺点也在所难免，如对佣金的管理问题；
同其他计划一样，基薪加奖金计划也存在自身的优缺点，其优点主要体现在：●可以通过目标设立平衡不同地区间的差异或消除其他差异的影响；●目标设立可以不仅仅关注量的实现，还可以考察并奖励销售人员在其他方面的表现和成绩；●可以通过目标设计来平衡长、短期的考核与奖励；●公司根据实现的目标来控制可变薪酬的额度在一定程度上有利于薪酬预算和成本节省；它的缺点主要有：●对管理（尤其是设定目标的管理）能力提出了很高的要求；●可能会因设计复杂而难于计算和管理；●可能或过多强调了销售人员的行为，而没有突出业绩结果；
比如，某公司所处的是一个成熟的市场，大概占到整个市场份额的20％，此时它可以选择为销售人员设计佣金以激励他们开拓新的市场，同时也可以安排一定量的奖金激励其保持或深入开发现有客户；如果某公司正处于一个高速增长的市场，而且占到了60％的市场份额，这时它可以给员工提供持续的佣金以促进其不断开拓，同时设立奖金激励其拓展公司的产品组合。
递增比率则表明可变报酬的支付会随着销售业绩的增加而相应增加；其他两种比率所体现出来的含义也可依此类推。
当现有客户群规模和购买力相对来说比较稳定的时候，他们的工作中对客户进行服务、联系和沟通的事务会相应增多，他们的报酬计划中基本薪的比重就可以相应增加，奖金仍然指向维持和发展的绩效目标，佣金可以不用或少用。
业务/市场经理（Market Manager）的主要职能在于不断开发新客户、拓展新市场、提高市场占有率，从而可能需要更高的激励来激发和保持他们的开拓性，佣金往往成为首选的报酬成分。
他们往往作为一个销售团队或者销售项目中的成员，通过与其他销售人员进行合作，提供辅助来促进整个销售过程的完成和实现。
在整个销售过程中，渠道经理（Channel Manager）承担着管理（非直接）分销渠道，以促进公司的产品或服务通过渠道的设置和安排实现销售业绩的最大化。
股票期权具有以下特点：●薪酬价值多少与股票价值挂钩，有利于被授予者与股东形成共同的利益和价值偏好；●具有长期激励作用，这是因为股价持续升高归根结底源于投资者对公司未来回报的预期，因此被授予者（特别是经营者）会有努力工作而使公司业绩长期增长、提升市场评价的动机；●被授予者获得的是公司新增的部分价值，不侵蚀公司已有的资本存量；●股票奖励的现金流成本较低，这是因为公司提供的是股票，增发不需资金，回购所需资金也较少；●被授予者必须支付购股成本，同时形成了对被授予者的较强约束；●有利于鼓励被授予者在公司长期工作，即有所谓“金手铐”作用；这是因为受权人行权通常是在几年以后，而且在公司上市前景或成长前景较好时，受权人愿继续工作，期待更大的报酬；●有利于发挥资本市场对公司及其经营者的监督、激励和约束作用；●股票期权有多种方式，具体的行权条件可以包括业绩要求；股票期权可以和其他的股权激励方式结合安排，因此，有相当的灵活性，可以根据不同的要求进行设计，以适应企业发展；●股票期权价值由股票的资本市场价值决定；股票期权激励适用于已经上市和拟上市的公司；股票期权授予对象主要是决定公司整体业绩和前景的总经理等公司高级管理人员，其次是公司一些关键骨干人员；
他们认为没有这样一个保障，员工将会因为害怕失业而不愿采纳那些能提高生产和生产效率的措施。
林肯公司的激励体系由于管理者对工厂工人的态度得到加强。
《加拿大福利计划》则从实施的目的和手段方面为福利作出了定义，即福利为雇员的薪酬包中保护、促进、提高雇佣补偿性收入（补偿雇员关心或焦虑的未来事件）的因素。
再加上战争状态下的不稳定性，许多公司便采用增加养老金计划、人寿保险和医疗保障计划这类的福利措施来招募和保留人才。
（1）从农业社会向工业社会的转型，使得在城里工作的人对企业保障的需求增加。
由于福利对于雇主、员工、政府三方来讲都能够带来很多好处，例如，福利可以帮助雇主减少税收支出，并可能有助于提高员工的满意度和工作效率；可以满足员工多方面（而不仅仅是金钱方面）的需要，缩小员工间收入差距，并可以为员工提供各种优惠；可以减轻社会保障体系的压力，促进就业，降低通货膨胀的可能性，维持社会稳定……
当社会各方都逐渐地认识到福利的这些作用时，福利的不断增加就不再是什么奇怪的事情了。
相对于工资和奖金，福利十分重要的一个优势是可以得到政府的税收优惠和政策支持，这大大地提高了雇主为员工提供福利的积极性。
换句话说，如果企业用福利来代替等值的货币报酬，将提高企业成本支出的效用。
因为谈判争取来的工资提高程度往往很低，但如果增加了一项新的福利项目却可以很容易地被员工感受到。
在这种情况下，由于工资增长受到限制，而竞争和工会压力又迫使企业必须增加员工收入，所以增加福利就成为解决这一问题的好方法。
这些专家是随着企业福利的发展而出现的，反过来，他们会更多地向企业提供增加企业补充福利的建议，从而大大地推动福利的发展。
服务型福利的目的并不在于为风险“未雨绸缪”，而在于满足员工更多的需求，提高员工工作、生活满意度，提供激励作用，如一些休假的福利、节假日的实物福利、员工健康福利等。
有一种说法叫做“高端人士的福利”，企业购买价值百万的高尔夫会员卡给予企业的高端员工，而高尔夫运动通常有两个作用：一个是有利于健身，一个是便于交往。
员工福利可以使企业获得人才竞争优势、低成本优势并且特别能促进知识型企业核心能力的增加。
福利管理越人性化，越能增加广大员工的凝聚力，进而就越有利于人力资源管理核心目标的实现。
例如，如果能够报销学费，员工会主动要求去参加各种培训，从而可以提高他们的潜在创造力和提供有利于企业发展的建议的能力。
因为员工福利可以采取集体福利的形式为企业职工提供舒适的工作条件，有些企业还为员工准备了各种辅助性的集体福利设施，如员工食堂、员工宿舍、托儿所、浴室、健身房等，这些设施可以丰富员工生活，给员工提供便利，当然也会提高员工对工作的满意度，从而使他们能够把最大的精力投入到自己的工作中去。
不过我们仍然有理由相信员工福利可以通过提高整个组织的满意度这一中间变量对组织整体工作绩效产生影响（见图5-3）。
（5）员工福利有利于节省企业的人工成本。
换句话说，如果企业用福利来代替等值的货币报酬将可以提高企业成本支出的效用。
所以，对于一个团队来说，福利更加能够促进员工之间的合作，构造和谐的氛围。
现有的中国法律体制中，福利经常是立法保障员工就业利益的考虑重点，是国家对财务管理加强规范的领域，也是薪酬管理人员考虑人工成本、考虑薪酬的财务问题的一个不可忽视的领域。
而福利的以上基本问题都关系到“福利设计怎么样提高员工的效率”这个最根本的问题。
企业福利在员工薪酬体系中的地位越来越重要，一套好的福利制度不仅可以满足企业员工的多方面需要，提高满意度和工作效率，而且有助于提高企业的核心竞争力，为企业吸引和保留住核心员工。
但是，随着经济体制改革的深入进行、生产力的发展、人民生活水平的提高以及需求层次的上升，原有企业福利制度的弊端越来越明显：国家的负担越来越重，福利成分和货币收入之间的比例失调，导致企业内部“大锅饭”问题等。
这样做既可以及时、公正地保障工伤待遇，又简化了法律程序，提高了效率，使雇主解脱了工伤赔偿事务，有利于集中精力搞经营。
根据《住房公积金管理条例》，职工和单位住房公积金的缴存比例均不得低于职工上一年度月平均工资的5％；有条件的城市，可以适当提高缴存比例。
建立补充养老金计划是社会保险体系的重要组织部分，有利于基本养老保险制度改革的顺利进行，有利于减轻财政负担，有利于提高职工基本生活保障水平。
但在传统的企业实践中，很多企业在向员工提供福利的过程中，却发现不同群体的员工（例如，不同的年龄层次、不同性别、已婚与未婚的员工）往往对福利项目的偏好不同，众口难调，企业很难用统一的福利计划去满足员工多样性的需求，也就无法有效提高员工的福利满意度，却付出了大量的成本。
对企业而言，有利于雇主管理和控制成本，减少员工的不满，吸引优秀人才等。
一、数量上变化的趋势本章前面曾介绍员工福利的发展历史，可以看到美国、加拿大等国家比较具有代表性的员工福利不断增加并逐渐占据总体报酬重要地位的过程。
随着企业管理的规范化，中国企业的员工福利也在不断增加。
近年来，各种劳动保障立法的出台和财务管理、税务管理等相关制度的配套，提高了企业福利的规范性，让福利成为员工实实在在拿得到的实惠，这是规范性提高的潜力；如果制定的法律、法规能够帮助提高企业福利自由性，提高企业福利的投入产出效率，从而促进企业增加福利投入的动机，将会带来员工福利的繁荣，这是自由性提高的潜力。
对不同员工群体实施不同的福利计划就要考虑哪些岗位或管理层级上的员工应该享受什么样的福利，他们的福利计划的种类分别应该是多少等问题，这无疑增加了企业福利管理的难度。
五、福利IT化趋势21世纪是高科技迅速发展的时代，伴随着各类高新技术的发展和计算机网络的普及，企业在管理实践中开始采取多样化的IT手段，许多企业在福利管理领域也逐渐建立起IT管理平台，通过网络及相应管理软件，更加快速、有效地提高福利管理的效率，提高福利发放的自主性和灵活性，使企业福利效用最大化。
（3）推动各种管理手段和信息技术的运用，提高员工福利管理的效率，提高员工满意度。
通过了解外国的福利外包案例，我们可以学习到很多便利的福利外包方式以提高福利管理水平。
从金融规模、客户基础和薪酬方面来衡量，该公司都是行业的领跑者，他们采用独特的技术支持、咨询方法和沟通手段来降低薪酬成本，提高福利价值，同时用多语言和多币种技术提供一个真正的全球性服务。
从而可以帮助企业选择合理的薪酬福利模式，降低福利成本和管理成本，使员工理解企业福利以提高其参与度进而获得更好的绩效。
（2）给企业带来的利益：通过访问、问卷调查和数据分析等方法诊断企业文化并及时了解员工的反馈，从而设计福利方案，提高员工的参与度和忠诚度（尤其在经济危机时期，这是企业成败的重要影响因素之一）。
（2）给企业带来的收益：经济危机时期薪酬减少或停止增长，越来越多的雇主愿意强化总体报酬，以使员工更好地理解企业给员工带来的收益，提高参与度。
（2）给企业带来的利益：减少企业工作难度，提高工作效率，充分获取福利管理的成本和效果信息。
（2）给企业带来的利益：在沟通之前充分收集、过滤信息，沟通方式便捷，提高沟通效率。
（3）给员工带来的利益：确保员工能充分理解和强调企业为其提供的福利，了解企业的期望，理性地作出决策，及时地获取问题的反馈，以提高员工的满意度。
（1）内容：建立新的福利制度与结构，整合福利资源，在不增加成本的前提下提升员工福利价值，从而降低福利管理成本，简化并提升报酬沟通。
（3）给员工带来的利益：可以清楚、简单地呈现他们的福利账户内的可选、已选福利产品，让员工根据需求选择福利，IT与网络平台增加了福利实现的便利性和自主性，同时也具有很好的记录功能和反馈功能，方便员工管理福利内容。
（2）健全的薪酬制度有助于提高员工满意度。
高薪对优秀人才具有不可替代的吸引力，因此，如果企业在市场上提出较高的薪酬水平，无疑会增加企业对人才的吸引力和竞争力。
高标准的薪酬水平自然会提高企业薪酬的竞争性与激励性，但对企业来说成本也不可避免地要上升。
但是，根据每年一次的定期提薪而增加的工资数额要受到每个企业的经营状况和每个工人能力提高程度的影响。
佣金计划的优势是由于报酬明确地同绩效挂钩，因此，销售人员为得到更多的工资报酬，会努力扩大销售额，促进企业市场份额的迅速扩大；另外，佣金制由于计算简单，易于为销售人员所理解，管理和监督成本也比较低。
这样，从表面上看，员工从事的岗位或工作都没有变，企业支付的薪酬总量却增加了，企业似乎得不偿失；但事实上，从长期来看，企业实质上是在进行一种人力资本投资，使企业员工的整体素质提高，企业的劳动生产率和产品质量也会随之得到提高，企业用较小的人工成本获取了较大收益。
企业的薪酬制度不仅起到对员工的激励和促进作用，还能够补充和增强其他人力资源管理系统的作用，如人员选拔、培训和绩效评价等。
因此，在保证内部公平性和外部竞争性的同时，设计的薪酬体系必须要有助于人才的吸纳、保留与激励，从而达到增加员工满意度、核心员工更稳定和促进经济目标达成的目的。
战略性原则需要同时满足与业务战略和人才战略的适应，业务战略指向外部客户，人才战略指向内部管理，两者促进了薪酬制度的平衡发展。
在薪酬制度的设计中，应让员工参与其中并发表观点，从而提高员工的接受程度，确保薪酬体系的有效性。
一个简化的薪酬制度更能够被员工所接受，从而提高薪酬制度的有效性。
企业薪酬必须“有法可依”，薪酬制度就相当于企业的薪酬法律，一旦正式施行，所有与薪酬相关的事宜均须按照规定来执行，由此减少了随机性，增加了员工的安全感，同时也避免了很多薪资纠纷的产生。
个人层面上的反馈主要指员工对新制度是否感觉公平，满意度是否提高。
因此，随着时间的推移和员工在本企业连续工龄的增加就要对他们进行提薪奖励。
要在总体薪酬框架下思考直线经理人的职责，具体有以下几个方面：一是在实施总体薪酬方案时起的作用，二是沟通总体薪酬方案时的作用，三是对基本薪酬是否增加的沟通，四是对奖金的沟通，五是对员工福利的沟通，六是给员工进行绩效指导和提供反馈，七是员工晋升等。
在企业薪酬制度的设计、执行与反馈过程中，与员工进行实时有效的薪酬沟通，避免了信息沟通不畅所产生的“误会”，有助于增强员工对组织的信任感和忠诚度，提升员工的满意度。
与此同时，薪酬沟通便于组织向员工表达承诺，在一定程度上能够帮助员工更好地理解企业的薪酬体系所要传达的信息以及鼓励的行为、态度和绩效结果，驱动组织绩效，增强员工的责任感，使员工能极大地调动其工作积极性。
通过增加员工对于公司和薪酬项目的理解、认知和期望，沟通活动的评估和修订强化了整体薪酬项目。
J研究所目标定位于完成国家重大科研任务，为增强国家综合实力作出贡献；提供关键技术，在产业价值链上起到不可替代作用，为提高我国企业的竞争力作出贡献；在若干研究方向上达到国际领先水平，成为世界一流的科研学术研究所。
同行业的外企研究院是J研究所的主要竞争对手，其新招聘员工的薪酬水平是J研究所的近2倍，并且层级越高，J研究所的薪酬水平与外企研究院相差越大。
对科研人员而言，此次薪酬增长的重点是副高、中级、新招聘的博士和硕士，正高与初级的涨幅应低于上述员工，经过调整后，25—35岁的年轻人的薪酬水平得到了较大幅度的提高；对科研管理人员而言，参考国外国立研究院的案例，其薪酬定位于同层次科研人员水平的106％；对职能和支撑人员而言，其薪酬定位于同层次科研人员水平的80％。
一是将各中心、实验室的人员费用上收，改变“各自为政”的局面，加强所级统筹的力度；二是在所级成立薪酬小组，成员包括所长、主管副所长、人力资源处处长，统一负责薪酬制度的修订与审核、年度薪酬预算及增长比例的确定、特殊人员薪酬的确定等重大或非常规事宜；三是规定各中心、实验室和职能部门负责人拥有对本部门员工薪酬的知情权和建议权；四是加强人力资源处在研究所薪酬管理中的作用。
通过外部人力资源管理专家对J研究所薪酬体系的改造，J研究所的薪酬体系切实起到了促进组织目标达成、核心人才保留和员工满意的作用。
