其中的货币报酬，有些专家也称之为核心薪酬（Core Compensation），是公司以货币形式支付的报酬，如基本工资、奖金、津贴等。
认可又称认可激励，是从员工心理需求的角度出发，对员工的行动、努力、行为或绩效予以承认或特别关注的行为。
职业发展又称职业生涯规划，始于20世纪60年代，90年代从欧美传入中国。
常用的分析方法是关键竞争要素分析，主要是分析一个行业或一个企业在某种产品或业务（服务）领域中取胜的关键因素，或称之为关键竞争手段。
薪酬水平的定位可分为三类：一类是领先策略，就是企业发放的报酬高于市场平均工资水平；一类是跟随策略或称之为匹配策略，是指企业发放的报酬等同于市场平均工资水平；最后一类是滞后策略，即企业发放的报酬落后于市场平均工资水平。
点数法又称要素计点法，主要有三个基本特点：①有报酬要素；②要素的等级可以量化；③权重反映各要素相对的重要性。
首先，公平是企业之间的薪酬公平，又称外部公平。
其次，公平是企业内员工之间的薪酬公平，又称内部公平。
薪酬等级差又称级差，是相邻两个等级的薪酬标准相差的幅度。
后来胜任力的研究者提出了胜任力的冰山模型，把人的胜任力素质分为冰山之上和冰山之下两部分：冰山之上的知识、技能称之为外显特征；冰山之下的态度、驱动力、人格特质等称之为内隐性特征。
要提高职位分析的效果与效率，必须使职位分析有的放矢，即根据企业组织与人力资源管理实践的客观要求，明确提出职位分析的具体目标，在职位分析系统模型框架下构建具体的职位分析系统，这种方法，我们称之为“目标导向的职位分析方法”。
工作日志又称活动日志、工作活动记录表等，同文献分析法一样，工作日志法的主要用途是作为原始工作信息搜集方法，为其他职位分析方法提供信息支持，特别是在缺乏工作文献时，日志法的优势就表现得更加明显。
(2)工作概要；工作概要，又称工作目的，是指用非常简洁和明确的一句话来表述该职位存在的价值和理由；根据前面关于对职位模型的理解，我们可以知道，任何职位的存在价值都在于它能够帮助组织实现其战略目标，因此，对该职位目的的获取一般都通过战略分解的方式而得到；在这一目标分解的过程中，一般需要通过对以下几个问题的回答来完成：·组织的整体目标的哪一部分与该职位高度相关；·该职位如何对这部分组织目标作出贡献；·如果该职位不存在，组织目标的实现将会发生什么问题；·我们究竟为什么需要该职位的存在；
业绩标准，又称“业绩变量”，是在明确界定工作职责的基础上，对如何衡量每项职责的完成情况的规定。
职位评价又称职位评估，是建立在企业职位分析基础上的基础性人力资源管理活动，其主要的服务对象是建立企业职位价值序列和设计企业薪酬体系。
1.行为事件访谈法(又称“关键事件访谈法”)的优劣
按照胜任力的构成要素，通常可将胜任力分为基础胜任力与特殊胜任力两类：(1)基础胜任力是指一般的基础知识与基本技能，是完成工作所需的最低标准，但不足以区别与解释普通员工与绩优员工的差异，又称“门槛胜任力”；例如，对于一名销售业务员而言，其基础胜任力是指了解产品的基本知识，填报发票与送货单的技能等；(2)特殊胜任力指的是那些能够区别普通员工与绩优员工的胜任力；例如，在确定目标过程中，有人更倾向于将目标定得比那些仅仅满足企业要求的人高，这种胜任力(亦称“成就导向”)就是区别绩优与一般绩效的关键胜任力(见图5-20)；
核心竞争力，又称“核心(竞争)能力”、“核心竞争优势”，指的是组织具备的应对变革与激烈的外部竞争，并且取胜于竞争对手的能力的集合。
对于企业而言，仅有管理理念和管理思想是不够的，重要的是将这些理念和思想融入企业的管理实践之中，使其变得可操作，我们称之为思想落地。
在企业战略明晰、组织结构确定的前提下，战略需要被转化为企业的阶段性目标和计划，然后据此形成各个部门的目标和计划，继而形成员工个人的目标和计划，我们称之为目标体系。
此后不久，这种观念被打破，取而代之的是“正常成本核算”(Normal Cost Accounting)，由于正常成本核算主要是处理间接费用的分配问题，因此也称之为间接成本核算，并以此作为绩效评价的重要指标，从而形成了间接成本绩效评价指标体系。
部门的目标责任书、员工的考核表都是大家经常见到的目标设置方式，通常称之为绩效计划。
这里所说的绩效计划，也可以称之为绩效契约、绩效合同，是目标体系的组成单元，是看得见摸得着的东西，如部门的目标责任书、员工绩效考核表。
绩效考核，也可以称之为绩效考评、绩效评价，是对绩效结果进行衡量、评价和反馈的过程。
图尺度评价法也可以称之为等级评价法，是最简单和运用最普遍的工作绩效评价技术之一。
这种方法也称之为个体排序法、排队法，是根据绩效考核的要素对员工从绩效最好的人到绩效最差的人进行排序。
在C阶段高层管理者参与评估的过程中，使用了活力曲线这一有效的考核与激励工具；所谓活力曲线(Vitality Curve)，又称人员区别考评制度，是一种由经理根据业绩将下属人员大致划分为三个等级的强制分布法；活力曲线是GE前任CEO杰克·韦尔奇把统计学中的正态分布理论引入人力资源管理后亲手绘制的一张图表；他把员工按照业绩表现的不同分为三类：表现最好的20％是A类员工，表现较好或一般的70％是B类员工，表现欠佳的10％是C类员工；
绩效工资又称绩效调薪，是指根据员工的绩效考核结果对其基础工资进行动态调整，并将调整的结果作为下一个考核周期内的工资水平。
考核性素质测评又称鉴定性测评，是以鉴定与验证某种（些）素质是否具备或者具备程度大小为目的的素质测评。
在这里，选拔性测评是一种以选拔优秀人才为目的的素质测评，是人力资源管理活动中经常要操作的一种素质测评；配置性测评则以合理人事配置、人尽其才、才得其用的目的进行；开发性测评的主要目的是开发人员素质，有针对性地挖掘人的潜力、发挥人的特长，从长远的角度启发和引导员工发展；诊断性测评是以了解素质现状和素质开发问题为目的的测评，从测评方面找出相关原因、帮助企业解决现实问题；考核性测评又称鉴定性测评，是以鉴定与验证某种（些）素质是否具备或者具备程度为目的的素质测评，经常穿插在选拔性测评与配置性测评之中。
“绩”一般又称“功”，是今天的绩效，其具体内容是针对考评目标的到达度或取得的工作效果效率。
权变理论又称情境理论，它是将管理者的行为与情境因素结合起来考虑管理方式的理论。
情境法又称处境方法，是由Patricia Mclagan公司首先提出，它要求把注意力放在影响职位、工作、团队、专业的未来趋势上，强调人们必须知道即将变化的环境是什么、需要哪些胜任能力。
面谈模拟，又称交谈模拟，是指一种特殊的情境模拟，主要是测试对象的口头表达能力、敏感性、领导艺术及分析能力等。
履历分析又称资历评价技术，是通过对评价者的个人背景、工作与生活经历进行分析，来判断其对未来岗位适应性的一种人才评估方法，是相对独立于心理测试技术、评价中心技术的一种独立的人才评估技术。
10.__________又称资历评价技术，是通过对评价人的个人背景、工作与生活经历进行分析，来判断其对未来岗位适应性的一种人才评估方法。
由于甲种测试的内容和对象有一定的局限性，心理学家不断地修订，曾修订过九次，而且推出乙种测试，又称非语言测试，把测试内容和对象进一步扩大，较好地完成了紧急浩大的任务。
（1）无角色小组讨论：又称无主持人讨论、无领导小组讨论，是将评价者按一定的人数编为一个小组，不确定会议主持人，不指定重点发言，不布置会议议程，不提出具体要求。
结构效度又称作构想效度、构思效度、建构效度等，是人们最为关注的一种测评效度。
8.确定测评指标权重的德尔菲法，又称（　　）。
9.确定测评指标权重的德尔菲法，又称_____________________。
因为只有达到法定劳动年龄人口的人才能称之为劳动力，所以劳动经济学研究16岁以上的劳动人口的劳动，或者我们称之为与劳动者的“工作”有关的行为问题。
一般而言，对以工作品质要求为主的报酬支付称之为薪水；而以工作数量要求为主的报酬支付称为工资。
员工关系又称雇员关系，与劳动关系、劳资关系相近，它以研究与雇佣行为管理有关的问题为特殊现象。
咨询监督，又称咨询管理，主管就有关问题征询员工意见，集思广益；民主监督是指任何决策均须交由团体讨论，主管居于协调、指导的立场；劳资会议，即由劳资双方各以同等代表参与，以定期集会方式共同研讨有关产业发展及员工福利等问题；提案制度与意见箱制度类似，企业公开征求员工对工作的改进或革新建议，并予以适当激励。
“华为员工辞职门”甚至被媒体称之为可能成为中国人力资源管理史上的标志性事件。
为达到这一目的，劳动者的争议权最终将落实在与雇主签订的集体协议中，因此争议权行使的目的在于缔结集体协议，凡不以缔结或修订集体协议为目的的行为，均不得称之为“集体争议”。
在国际劳工组织所确认的劳工标准中，有8个“基本劳动标准”(又称核心劳动标准)是不论成员国经济发展水平如何，为保护工作中的人权应当遵守的最基本的标准之一就是反歧视标准。
趋势外推法又称时间序列预测法。
访谈法又称面谈法，是一种应用最为广泛的工作分析的方法，是指工作分析者就某一职位面对面地询问任职者、主管、专家等人对工作的意见和看法。
工作日志法又称工作写实法，是指任职者按照时间顺序详细记录下自己的工作内容和工作过程，然后经过工作分析人员的归纳、提炼，获取所需工作信息的一种工作分析方法。
关键事件法又称关键事件技术(Critical Incidents Technique，CIT)，是指工作分析人员、目标工作的任职者或与目标工作有关的人员，将工作过程中的“关键事件”加以记录，在收集大量的工作信息之后，对工作的特征和要求进行分析的一种方法。
职能工作分析法(Functional Job Analysis，FJA)，又称功能性工作分析方法。
(4)晕轮效应；晕轮效应又称光环效应，它是指人们在了解某人时，对他的某种特征和品质有清晰明显的印象，由于这个印象非常突出，从而掩盖了对这个人其他特征和品质的了解。
结构化面试(Structured Interview)又称结构化面谈或标准化面试，它是指面试前就面试所涉及的内容、试题的评分标准、评分方法、分数使用等一系列问题进行系统的结构化设计的面试方式。
对企业的国际化，主要有四种不同的理解[6]：·企业国际化是企业由国内市场向国际市场发展的渐进演变过程；20世纪70年代中期，一批北欧学者（Carlson，1975；Forsgern ＆ Johanson，1975；Johanson ＆ Wiedersheim-paul，1975；Johanson ＆ Vahlne，1977）以企业行为理论研究方法为基础，提出了企业国际化阶段理论；也有学者称之为“优泼萨拉国际化模型”（Uppsala Internationalization Model，简称U-M）；该模型认为，企业国际化应该被视为一个发展过程，这一发展过程表现为企业对外国市场逐渐提高承诺（Incremental Commitment）的连续（Sequential）形式；·企业国际化是企业由国内市场向国际市场发展的渐进演变过程；20世纪70年代中期，一批北欧学者（Carlson，1975；Forsgern ＆ Johanson，1975；Johanson ＆ Wiedersheim-paul，1975；Johanson ＆ Vahlne，1977）以企业行为理论研究方法为基础，提出了企业国际化阶段理论；也有学者称之为“优泼萨拉国际化模型”（Uppsala Internationalization Model，简称U-M）；该模型认为，企业国际化应该被视为一个发展过程，这一发展过程表现为企业对外国市场逐渐提高承诺（Incremental Commitment）的连续（Sequential）形式；·企业的国际化是企业有意识地追逐国际市场的行为体现；美国麻省理工学院国际商务学的著名专家理查德·罗宾逊（Richard D.Robinson）教授在其著作《企业国际化导论》中提出：“国际化的过程就是在产品及生产要素流动性逐渐增大的过程中，企业对市场国际化而不是对某一特定的国家市场所作出的反应；”·企业国际化是指企业的跨国经营活动；英国国际商务学的著名教授斯蒂芬·扬（Stephen Young）等在《国际市场进入与发展》一书中，认为企业国际化是指“企业进行跨国经营的所有方式”；这些活动包括产品出口、直接投资、技术许可、管理合同、交钥匙工程、国际分包生产、特许经营等；·企业国际化是指企业走向世界的过程；梁能在《国际商务》中认为，“企业走向世界的过程可以从两方面来讨论：其一是企业经营的国际化，也就是企业产销活动的范围怎样从一国走向世界的问题；其二是企业自身的国际化，也就是一个原先土生土长的地方性企业，如何向跨国企业演变发展的问题；”
核心竞争力（Core Competence）又称核心能力，通常被描述为“独一无二”、“与众不同”、“难以模仿”的竞争优势。
此外，更加值得注意的是，日本企业实行的是一种固定工或核心员工（日本称之为“正社员”或“正规社员”）与非固定工（合同工或临时工，日本称之为“非正规社员”，“契约社员”，parttime，time等）并举的灵活的用工机制，特别是在低端劳动力市场，比如加工制造业、零售服务业，以及业务量变动较大的中小企业中，非固定工的比例非常高。
跨文化管理又称交叉文化管理，就是在跨国经营中，对不同种族、不同文化类型、不同文化发展阶段的子公司所在国的文化采取包容的管理方法，其研究的是在跨文化条件下如何克服异质文化的冲突，并据此创造出公司独特文化，从而形成卓越有效的管理过程。
第一层次的企业文化，称之为“共同的价值观念”，是深层次的、稳定的企业禀赋，是难以改革的；第二层次的企业文化，即部门行为规范，是浅层次的，易变化的；四、革新性文化的八种品质托马斯·彼得斯和小罗伯特·沃特曼在《成功之路——美国最佳管理企业的经验》一书中认为，超群出众的企业必然有一套独特的文化品质，这种文化品质使它们脱颖而出；彼得斯和沃特曼提出了革新性文化的八种品质；这八种品质分别是：贵在行动；紧靠顾客；鼓励革新、容忍失败；以人促产；深入现场，以价值观为动力；不离本行；精兵简政；辩证处理矛盾；
它又称价值观取向文化模型，有6个比较维度：人的本性、人的本性是否可以改变、人与自然的关系、时间观念、做事方式、人际关系等。
员工在工作中有一个联系紧密的合作伙伴，摩托罗拉称之为Keyworkpartner，他们彼此之间能够相互推动工作。
一种特质如果不能预测有意义的差异（如工作绩效方面的差异），与参照的效标没有明显的因果关联，则不能称之为胜任力。
最早的管理技能开发计划是为了改变管理者的管理态度，被称之为“人际关系计划”。
许多企业在实际工作中不只是设计了管理类与非管理类这两类职业发展通道，基于人力资源分层分类管理的基本理念，出于员工职业生涯发展的切实考虑，设置了管理类、管理服务类、技术类、营销类等不同的职业发展通道（习惯称之为“跑道”），不同的通道还设置了不同的级别（习惯称其为“任职资格等级”），便于不同的员工选择自己的职业发展路径。
在组织的职业管理当中，通常会遇到职业生涯发展过程中职务晋升可能性非常小的阶段，称之为职业高原。
工作环境测定又称劳动环境测定，通常情况下我们重点关注的是对劳动环境中各种有害因素和不良环境条件的测定。
在最初应用关键事件法进行工作分析的时候，需要工作人员回忆并且记录下那些能反映出特别好或特别差(我们称之为关键的)工作绩效的特定行为或事件。
访谈法又称面谈法，它是通过工作分析者与被访人员就工作相关内容进行面对面沟通来获得工作信息的方法。
真正重要的是人力资本的素质结构，通常称之为素质模型，也称胜任力模型。
于是，在1941年，英国政府委托著名经济学家贝弗里奇负责制定战后社会保障计划，这个计划于1942年底以《社会保险及相关服务》（又称贝弗里奇报告）为题发表，报告提出在战胜法西斯德国后，建立一套“从摇篮到坟墓”的社会福利制度。
1964年英国又颁布了《国家卫生服务法》，全面实施全民医疗保险制度，对所有公民提供免费医疗，这一制度又称国民卫生保健制度（NHS）。
合作医疗保障模式又称社区合作医疗保险或基层医疗保险和集资医疗保障制度，作另一典型范例特别介绍。
其中：显性失业又称公开失业，一般以失业人员到职业介绍机构进行求职登记为准，一般用失业率来反映；隐性失业是指未表现出来，但确实存在失业或就业不充分的现象，指实际生产率低于潜在的生产率，是一种劳动力资源未被充分利用的情况。
工伤保险，又称职业伤害保险，是指劳动者在工作中或在规定的某些特殊情况下，因遭受意外伤害和患职业病，暂时或永久丧失劳动能力以及死亡时，劳动者或其遗属从国家和社会获得物质帮助的一种社会保险制度。
暂时伤残待遇，又称工伤津贴，是对因工伤暂时丧失劳动能力的劳动者失去工资收入所给予的一种经济补偿。
这种食物支出与家庭收支逆向相关的情况，被称之为“恩格尔定律”。
对申请者的调查一般称之为家庭经济情况调查，这是进行社会救助的必要前提。
正如联合国在1959年公布的《儿童权利宣言》中所指出的那样，“凡是以促进儿童身心健全发展与正常生活为目的的各种努力、事业及制度等均称之为儿童福利。”
二是较全面地为军人及其家属提供了生活保障，如在保障内容方面，新中国成立前只有优抚待遇，可以称之为优抚阶段；新中国成立后增加了安置保障，进入了优抚安置保障阶段；20世纪80年代以后，又规范了军人离、退休待遇，从而使军人保障进入了优待、抚恤、安置、离退休等项目组成的较为全面的保障阶段；在保障对象方面，传统军人保障不仅面向现役的、离退休军人，还惠及现役军人与烈士军人家属，以及一些复员军人，从而是一个从军人到军属都能够得到保障的系统。
（3）员工福利激励功能异化的问题；根据美国行为科学家弗雷德里克·赫茨伯格于1966年提出的激励因素—保健因素理论（又称双因素理论），能够带来积极态度、满意和激励作用的因素被称为“激励因素”，而那些消除了不满意仍然不会导致积极态度的因素称为保健因素；员工福利被认为是传统的“激励因素”，它在建立之初无疑属于激励因素之一，但随着员工对它的逐步接受，员工也会逐渐将享受福利看成是自己的一种既定权利或正当利益，这时，员工福利就会由激励因素转变成为保健因素，员工福利计划也不会再给公司带来预期的理想效益；如何解决员工福利激励功能异化的问题，其实是企业必须周密考虑的；
20世纪70年代诞生的弹性福利计划又称“自助餐式的福利计划”，它允许员工在规定的时间和一定范围内，根据自己的需要和意愿选择相应的福利项目，从而体现了可选择性、个性化和人性化的特征。
企业年金（又称职业年金、企业补充养老金、超级年金、私人养老金计划、雇主承办的年金计划等），是企业根据自身经济实力和发展战略需要建立的，旨在为本企业职工提供一定水平的退休收入保障的员工福利制度。
在澄清文化概念的基础上，怀特还提出，研究文化的科学应该有一个专有的名称，他称之为“文化学”（Culturology)。
而文化过程又称“文化变迁过程”（Culture Process)，指文化内容或其结构的连续变化。
在文化人类学中，我们将文化变化称为文化变迁，而在组织中则称之为变革。
在理论和实践方面对企业文化的阐述非常多，希尔博教授构建出一种分析模式，把一种着眼于未来、外向型的和具有人本思想的企业家文化（可形象地称之为“蝴蝶文化”)和与之相对应的着眼于过去、内向型的技术专家式文化（可形象地称之为“恐龙文化”)相区别开来（如图9-4所示)。
重视目标、组织结构和规章制度（Z理论称之为“硬管理”三要素)是美国组织中管理的重要特点。
人类学是研究人类的科学，它分析体质人类学、文化人类学(又称社会人类学)和考古学。
但是其中却具有很多的价值……”(丹尼尔·雷恩，1997)；法约尔提出的管理要素提供了现代管理过程的概念理论，他的原则像灯塔指引着管理者的行动；后来的管理理论家对此虽有些修改，但从本质上讲都脱离不了这14条管理原则的精髓和内涵；三、结构化理论社会学家马科斯·韦伯(Max Weber，1864—1920)出生在德国一个有着广泛社会和政治联系的富裕家庭，他是一位博学的知识分子，对社会学、宗教、经济学和政治学都有着广泛的兴趣；与泰罗关注于车间层面上的管理、法约尔把重点放在一般管理职能上不同，韦伯提出的是职权结构理论，该理论试图为权力建立一个合理合法的基础，并且为挑选人员和进行各种活动做出有秩序的安排；韦伯将组织活动描述为建立在职权关系基础上的活动，是从结构化的角度看管理和组织活动的第一人；被韦伯称之为官僚模型的理想组织结构有如下几个特点：(1)劳动分工；(2)明确界定的等级制度；(3)详细的规章制度；(4)非人格化的人际关系；韦伯承认这种理想的官僚模型在现实生活中并不存在，但是它代表了一种对现实世界有选择性的重组，在大型组织中，可以作为对工作以及如何完成工作进行推理的基础；他的理论成为了大型组织的设计原型；韦伯的理想官僚模型的详细特征如表2-3所示；
然后，采用因素分析的做法，最终确定了16种稳定而持久的人格因素，称之为人格的主要特质或根源特质。
在日常生活中，这种试图控制自己在别人心目中印象的过程和现象，叫做印象管理(impression management，也有人称之为印象整饰)。
最后是奖励与个人目标关系之间的关系，称之为效价(valence，V)，也就你预计的某种结果会为你带来的满意或不满意的程度。
冲突从性质上看并不是完全相同的，有的冲突是有关私人问题的，我们称之为“私人冲突”；有的冲突是有关工作任务的，如工作流程的冲突或是观点不一致等，我们称之为“任务相关冲突”。
与之相反，支持性的回应和提出鼓舞性的问题(提供对方继续阐述的机会)，则是女性常见的谈话方式，我们可以称之为合作性的谈话方式。
最全面且重复较多的行为理论来自于20世纪40年代末期在俄亥俄州立大学进行的研究，研究者希望确定领导行为的独立维度，他们收集了大量的下属对领导行为的描述，开始时列出了一千多个因素，最后归纳出两大类，称之为结构维度和关怀维度。
不过，表12-5中提供给大家的这些变量会使我们了解到在选择你的领导风格时应考虑哪些权变变量；其次，领导者—参与模型进一步证实领导研究应指向情境而非个体，也许称为专制和参与的情境要比称之为专制和参与的领导更讲得通。
这种学习机制的设计，容易产生“刺激—反应”的行为特征，因此比较适用于稳定的组织，又称之为适应性的学习。
战略在实施的过程中，有时与人们的期望并不一致，当出现非理想状态时，我们就称之为战略失效。
实际上，虚拟企业是战略与结构的有机结合，它既是一种企业间的暂时组织形式，也是企业有效的竞争战略之一，因而也被称之为“战略联盟”。
一、有效的人力资源管理活动模型什么样的人力资源管理活动可以称之为有效；一般说来，必须具备以下三个特征：·高满意度；·适度的人力成本；·高工作效率；
组织结构的本质是组织内员工的分工协作关系，其内涵是人们在职、责、权方面的结构体系，又称权责结构。
通过多年在企业中的观察与了解，我们在此也提出八条组织对人的管理原则，这并不完全等同于如今现有的管理理论，而是我们多年从事人力资源管理研究和为企业提供咨询服务，结合中国企业的实际状况所做的总结和提炼，我们称之为“人力资源管理的八条圣经”。
根据科斯的解释，交易费用（又称交易成本）是市场机制的运行成本，即利用市场价格机制的成本，或者说是利用市场的交换手段进行交易的费用。
这种被经理人员所控制的企业可以称之为经理式的企业，而此种公司占支配地位的经济系统则可称之为经理式资本主义。
又到年末，盛强公司除了忙着做今年的会计决算和来年的财政预算外，经理和员工们又开始了一年一度的被称之为“表演”的绩效考评。
但是，360度考核法通过多方绩效信息的反馈、补充和比较，更准确地作出评价，因此避免理解上的歧义，很多时候将其称之为360度反馈。
这种现象称之为绩效考核中的记忆衰退，它通常会导致近因性错误的发生。
塑造自身的核心能力：企业存续的关键在于为顾客创造价值的能力，这种能力可称之为核心能力。
产品标杆是一项已长期存在的实践，它主要是仔细考察其他组织的产品而不仅是竞争对手的产品；通常，采用的方法是产品拆卸分析；拆卸分析法（tear-down analysis），又称反向设计（reengineering），是通过评价竞争对手产品以明确自身产品改进可能性的方法；拆卸过程一般请相关的技术专家参与，将竞争对手的产品分解为零部件，以明确产品的功能、设计，同时推断产品的生产过程，如丰田公司每年从世界各地购置160辆汽车一个部件一个部件地逐一分析；由于标杆管理用一种新的思维方式，因而在产品标杆管理过程中必然会超出简单的“拆卸”模仿框架，而去追求和发现更多的信息；正如一位产品标杆专家杰瑞·安格利（Gerry Angeli）所说的那样：“不要把产品标杆管理理解为如同青蛙的生物学解剖一样，仅仅看看它是由什么样的‘部件’组成的；实际上产品标杆管理更像考古学，在这项工作中，应该可以得到有关一个‘文明’的最多信息；”例如，一位工程师通过拆卸和组装一台别人的复印机，他掌握的不仅是性能、结构、设计技巧、材料，还应该从中计算出产品成本，了解到使用的生产工艺，甚至能考察到顾客的要求以及新的设计观念；
弗洛伊德等人的这些讨论后来被应用到职业生涯开发行为中，是美国心理学家爱德华·鲍亭(Edward Bordin)和他的同事们将这一理论发扬光大的；鲍亭等人以弗洛伊德的个性心理分析为基础，吸取了特质—因素理论和心理咨询理论的一些概念和技术，对职业团体进行了大量的研究，于20世纪60年代后期提出了一种以强调个人内在动力和需要等动机因素在个人职业选择过程中的重要性的职业选择与职业指导理论，故称之为“心理动力论”(Psychodynamic Approach)；
2.卡特尔十六种人格因素测验，简称16PF，又称卡氏量表
其中的货币报酬，有些专家也称之为核心薪酬（Core Compensation），是公司以货币形式支付的报酬，如基本工资、奖金、津贴等。
认可又称认可激励，是从员工心理需求的角度出发，对员工的行动、努力、行为或绩效予以承认或特别关注的行为。
职业发展又称职业生涯规划，始于20世纪60年代，90年代从欧美传入中国。
常用的分析方法是关键竞争要素分析，主要是分析一个行业或一个企业在某种产品或业务（服务）领域中取胜的关键因素，或称之为关键竞争手段。
薪酬水平的定位可分为三类：一类是领先策略，就是企业发放的报酬高于市场平均工资水平；一类是跟随策略或称之为匹配策略，是指企业发放的报酬等同于市场平均工资水平；最后一类是滞后策略，即企业发放的报酬落后于市场平均工资水平。
点数法又称要素计点法，主要有三个基本特点：①有报酬要素；②要素的等级可以量化；③权重反映各要素相对的重要性。
首先，公平是企业之间的薪酬公平，又称外部公平。
其次，公平是企业内员工之间的薪酬公平，又称内部公平。
薪酬等级差又称级差，是相邻两个等级的薪酬标准相差的幅度。
