内部薪酬不公平会打击员工的工作积极性、使其减少工作投入，同时还会引发员工间的猜忌，使同事之间产生矛盾。
所以，劳动力供求的数量格局已经发生了显著变化，“人口红利”渐渐减少。
国有企业由于有工资总额的限制，薪酬总量既定，不仅难以形成正常的工资增长机制，薪酬改革也往往只能做存量改革而不是增量改革。
她将这份工作机会告知荷西，荷西虽知道她接受新工作后，为老客户服务的时间会减少，但她也知道莎莉可以为组织创造新的价值，所以荷西欣然接受了。
员工的辛苦劳动、暂时完成了的工作，当然还有员工及其家人的不满和工作投入度降低，长久下去还会有员工的离开。
任何对目标的迷信和对以目标为激励标的的薪酬制度的滥用，只会限制员工潜能的发挥，当然，目标和控制对企业管理也是必不可少的。
为提升员工领导力，美孚还会为员工提供参与项目的机会，例如，在越南开设油站的市场调查、财务控制新系统的推广等，以锻炼该员工在面临困境和复杂的新环境时的领导能力。
为了便于员工记忆，一年的考核指标尽可能控制在个位数。
工资总额的计算方法考虑到历史和未来两个角度，承上启下又具有预测性；而工资帽防止了某些球队用钱堆砌全明星球队；奢侈税限制了球队可能发生的挥霍无度的行为，而奢侈税的用途也体现了一种及时激励。
而且企业家学派认为，企业领导者应当紧密控制他通过直觉思维所形成的“愿景”的实现过程，即亲自控制战略的实施。
权变理论要求企业必须发挥自主性，因为企业可以在一定的环境条件下，对环境变化采取相应对策以影响和作用于环境，争取企业经营的主动权；另一种称作“规制理论”（Institutional Theory），它强调企业必须适应环境，因为企业所处的环境往往是企业难以控制和把握的，因此，企业的战略制定必须充分考虑环境的变化，了解和掌握环境变化的特点，只有这样，企业才能在适应环境的过程中找到自己的生存空间，并获得进一步的发展。
（1）通过设计高效的薪酬管理体系，能帮助企业有效地控制劳动力成本，保持成本竞争优势；
一般来说，企业在初创期和高成长阶段一般倾向于采用领先策略，在成熟阶段一般采用稍微领先或是匹配的策略，而在衰落阶段通常采用匹配甚至是落后的薪酬水平策略，因为此时它的支付能力非常有限，要考虑对劳动力成本的控制。
采取成本领先策略的企业通常比较关注控制劳动力成本，倾向于采用匹配或落后于市场平均工资水平的薪酬水平政策；而采用差异化策略的企业通常会注重建立企业在行业中或市场上的独特竞争优势，倾向于采用领先或匹配于市场平均工资水平的薪酬水平政策，以保证吸引更多的具有特殊技能的技工和知识型人才。
成本领先战略以效率为中心，注意控制劳动成本，强调少用人、多办事，其方式是降低成本、鼓励提高生产率、详细而精确地规定工作量。
（3）成熟型的企业，关注组织的财务指标，组织的职能设置日益集权化，在报酬设计方面更注意控制成本，薪酬水平的定位通常低于或跟随市场的平均工资水平，以短期目标的实现为激励重点，减少长期激励。
一般来说，工资谈判协议会确定与市场水平相一致或稍低于市场水平的报酬水平，这将有助于控制劳动力成本，以确保与公司的低成本战略相适应。
因而将其收入拆分为固定工资和奖金，并且固定工资设定得越低，意味着企业的固定支出越少，成本越低。
并且在变动工资方面往往通过非常苛刻的考核扣罚大部分奖金，以此来进一步降低人工成本，带来的结果是只有少数人能够拿到全额奖金；其实际发放的薪酬数量总额比薪酬预算只会低不会高。
而KSAOs如果太低，则任职者很难按要求完成任务，从而降低组织的运作效率。
在进行工作分析时，经常会产生理想与现实的矛盾；同一职位如果从理想的角度出发和从现实的角度进行分析会得出大相径庭的结果；那么在工作分析的过程中，究竟是基于理想还是基于现实呢；答案是“现实为主，理想为辅”；工作分析的成果会在很大程度上影响人力资源管理的其他工作，如招聘、薪酬等；如果我们的工作分析是基于理想，会出现以下两种情况：●假如不按理想模式对现实进行调整；这样的结果显然会导致工作分析与现实工作严重脱节，工作分析的成果就很可能会被“束之高阁”，丧失意义；●假如按理想的模式对现实进行调整；由于以下两方面因素的制约，使得这样做很难达到预期目标：一是对组织的惯性，即对组织的岗位和机构进行调整需要时间和成本；二是雇员的能力；如果不顾及上述因素，很可能会导致“麦肯锡兵败实达”；所以，在解决理想与现实的矛盾中，只能“现实为主，理想为辅”；
（2）职位评价通过建立一个可行的、一致同意的、能减少随机和偏见的工资结构，来减少员工对职位间报酬差别的不满与争端；
在划分要素等级时，需要注意：●各个等级之间的差别程度应尽可能相等；例如，等级1与等级2之间的差别应接近于等级4与等级5之间的差别，因为点数差别是一致的；●不宜划分太多的等级；使用过多的等级，往往会使评价者很难准确地选出恰当的等级；这又会降低评价体系的可接受性；●在描述等级的标准时，尽可能地运用容易理解的术语，让人们非常清楚如何将这些等级运用于各类职位；
但有些公司认为支付高薪可以从更有效率的员工那里得到弥补，高薪可能使员工很少跳槽，从而降低招聘和培训成本。
但正如我们在下文将要指出的，如果公司在薪酬水平上采取领先策略能降低公司在招聘、培训等方面的支出，领先策略就是一个很好的选择。
相反，对那些现金流本来就捉襟见肘的企业，即使要采取领先策略有一万条理由，其最终一般多会选择跟随甚至滞后策略，因为支付能力是最大的现实制约。
由于劳动力市场中信息不对称所产生的道德风险和逆向选择以及监督成本的存在，给员工支付高于市场工资率的工资，会因其能吸引素质更高水平的雇员、提高雇员的工作自觉性和士气、培育忠诚、减少监督成本等反而降低总成本。
敏锐的读者会发现，相邻薪等之间的交叉设计和这两等的等内浮动幅度是密切相关的；事实上，在决定了所有薪等的薪酬区间后，薪等之间的交叉就自然而然地决定了；之所以还要研究相邻薪酬之间的交叉，主要是基于以下考虑：●企业所期望的员工分布；如果希望通过晋升使某薪等的员工人数增多，则要减小该薪等与下一薪等的重叠，甚至没有重叠，形成缺口；●企业的管理倾向；为了鼓励员工晋升到某职位，缺口必须足够大，以引导员工去寻求并接受提升机会或接受所需的必要培训；
结果，企业中的较高职位减少了，这使得传统的升迁机会大大减少，在这种情况下，员工已不再把追求高级管理职位作为职业发展的主要目标，他们需要的是较大的自主权和工作弹性。
公开的评价过程，需要一种摆脱业已失效的传统薪酬体系的勇气，更需要管理者以满腔的热诚控制变革对员工带来的影响。
总之，第二代宽带薪酬的解决方案是把宽带里面的职位跟市场价值相挂钩，原来是由基层经理决定某一职位的员工薪酬，而现在要看其在市场上的价值，因此基层经理的作用相对之前有所降低，但基层经理具有调节职位横向波动的作用。
由于绩效加薪的奖励金额非常小，加薪比例通常控制在3％—5％，虽然属于永久性加薪，但不能替代奖金制度对薪酬管理的作用。
物质成本经常可以降低，但人的成本（特别是固定报酬方面）则很难降低。
道德风险可以用一系列量表进行测量；降低能力风险可以采用一系列测评方法对其能力进行正确的评价；而对于薪酬风险，奖金就成为控制其风险的一个方法。
很多研究从不同的角度提供了一些比例数据，比如有的研究认为奖金的比重控制在20％—30％是合适的；有的认为奖金比重低于10％—15％就会失去其激励作用；有的更关注底限，认为奖金的比重至少应该占到工资总额的3％以上，这是使奖金支付具有激励性的必要条件。
其中，早期激励理论主要介绍对激励理论的早期研究成果，简单而经典，为后人继续研究奠定了良好的理论基础，指明了研究方向；内容型激励理论重点研究激发动机的诱因，这种理论着眼于满足人们需要的内容，即人们需要什么就满足什么，从而激起人们的动机；而过程型激励理论着重研究人从动机产生到采取行动的心理过程，它的主要任务是找出对行为起决定作用的某些关键因素，明确各因素之间的相互关系，以预测和控制人的行为。
麦克利兰提出了三种需要理论，他认为个体在工作情境中有三种重要的动机或需要，即成就需要、权力需要和亲和需要；人的这些需要是可以学习或获得的；●成就需要（Need for Achievement）：争取成功并希望做得最好的需求；具有高成就需要的人青睐于具有高挑战性的工作任务，喜欢冒险，责任意识强且专注于完成任务；●权力需要（Need for Power）：影响或控制他人且不受他人控制的需要；高权力需要的人喜欢指导和控制别人，注重争取地位和影响力；他们冷静、善辩、乐于演讲，为了获得地位和权力或与自己已具有的权力和地位相称而努力；●亲和需要（Need for Affiliation）：建立友好亲密的人际关系的需要；高归属需要的人有强烈的动机获得他人承认和安慰，喜欢与人交往，关注别人的感情；对奖金的影响和指导：●要学会利用奖励计划诱导员工产生激励动机，提高工作效率；●单纯的奖金计划不能满足员工多样化的需求，因而需要将其和其他人力资源激励手段相结合；（3）过程型激励理论。
制定的绩效水平标准必须是员工通过其努力可以达到的，如果员工对工作的结果不能进行有力的控制，激励效果往往很难产生。
标准小时工资计划对于那些生产过程不是很容易具体控制，技巧要求较高、工作周期较长的工作和职位比较适用。
其中，产品销售价值（Sales Value of Production，SVOP）是销售收入和存货价值之和，斯坎伦比率较小时，说明劳动力成本较之于SVOP较低，这个比率越小，劳动力成本就获得了越多的节省，节省而来的收益就作为奖金分配给大家。
组织使用股权来激励员工主要是出于以下原因：●使管理人员或员工与股东结成利益共同体；一般而言，员工对公司的成功和盈利能力的兴趣会受到他们工作稳定性的影响；股权激励计划能够帮助创造一种主人翁的文化，使员工对业务成功因素更加有兴趣；但应该注意的是，一旦法律和制度允许，很多员工都会卖掉他们的所有者权益；●激励；整体薪酬包中的很多因素都可以用来激励员工；金钱是可以使用的最强大的激励工具；股权计划就是有效的经济性激励方法；●保留资源；在很多情况下，股权激励可以使公司在不减少公司其他资产（如现金）的情况下，提供富有竞争力的薪酬；●创造财富；现实可获得的收益为员工创造了实现财富的机会；●税收优势；股权激励计划可能为员工或者雇主创造税收优惠；在一些情况下，雇主可能通过一系列的股权激励计划显著地减少他们的税收负担；●吸引和留任；股权计划创造性的使用，结合整体薪酬因素适当的组合，可以为企业提供吸引、激励以及保留关键人才的竞争力；●资本积累；员工股票购买计划提供了稳定的现金流，可以成为企业增长资本的工具；
可见，“金色降落伞条款”实质上降低了经理人员对由于不可预见、不可控制的公司巨大变动而带来的个人风险，是在通过提供一种风险保护机制，进而激励经理人员安心、投入地做好本职的经营工作。
短期的奖励计划则可以和具体的研究项目过程相联系，按技术研究成果支付奖金；再者，如前文所说，一些技术水平认证的等级提升、论文发表数量和质量、专利发明等，都可以作为奖励支付的重要标准；此外，由于技术人员的工作最主要依靠脑力，导致了科研工作过程在一定程度上难以控制，典型的如软件工程师，他们在一台电脑前就可以工作，可能很多时候看起来并没有操作行为，但是他们的大脑正在高速运转，在进行着高强度的劳动，因此，为其提供轻松的、富有校园氛围的工作环境或者灵活的工作安排等，也是一种特别的奖励方式。
可以想象，在市场萎缩期，公司将销售绩效目标的调整表述为“保持30％的市场份额”显然要比“将销售收入降低25％”更为积极，更具有激励性。
利润指标通常用来评价整个公司、分公司或者区域性公司的销售业绩，它也较难落实于销售人员个人，但从“边际利润”的角度可以使利润考核更为具体地得到落实；也就是说考核利润也要求监控成本；以上的几个传统性指标都没有包含成本的因素，利润指标则对这一点提出了要求；许多公司采用收支比较/损益权衡（Profit and Loss Statements，P ＆Ls）的方式作为考核指标，最主要的两个指标是“净利润”（Net Profit）和“毛利润”（Gross Profit）；简单来看，前者要求将公司所有的经营成本从销售收入中剔除，以余下的所谓净利润作为绩效标准，这就对公司的整体运作提出了很高的要求；因此，销售人员往往会对净利润指标抱有意见，他们认为这有失公平，因为诸如原材料价格、研发费用、生产率等因素都不是销售人员可以控制和影响的；相对来说，“毛利润”指标的运用更普遍一些，它与净利润指标的最大不同在于它不从收入中提取出各种名目的成本费用，如针对销售可能只剔除销售成本和产品成本以节余作为销售利润；这样，销售人员可以通过三种途径来提高他们的毛利润：●增加销售收入（指总体的销售收入）；●降低销售成本（降低与自己有关的成本项）；●通过销售不同的产品组合（不断优化组合结构）；
另外，如果关注成本控制，比如为了不使销售人员的工作成为“公费旅游”而给定了预算限额，则要求这个预算限额不能紧缩到限制其正常开拓的所需，不要因为预算限制而使其失去了为公司挖掘更大利润的积极性。
纯基薪计划就是按月给销售人员发放数额固定的基本工资；这种计划一般是确立在一种所谓“支付劳动成本”从而“一视同仁”的薪酬哲学（Cost-of-labor Philosophies）之上，即不对销售人员的特殊性作出体现和强调，将之和其他类别的员工同样对待，工资作为人工成本而不是一种“投资”，在一定程度上忽略了销售人员能实现利润增值的作用；纯基薪计划一般已经比较少用，但在下述的一些情况下它也不失为一种选择：●高技术含量的产品或服务销售；一个高技术含量的产品/服务的销售过程往往要求高新技术企业为客户提供专门设计的产品或方案以满足客户的特别需要，即所谓“量身定做”，此时，某部分销售人员可能变成了一个协调和联结销售团队、市场人员、技术设计人员以及项目实施工程师等的协调人，他们的工作在很大程度上是事务性的、例行的，并没有真正具有灵活性和风险性等特点；纯基薪计划对这一部分销售人员来说是比较合适的；●额度巨大、销售周期很长；一些价额巨大的产品，如大型飞机、海轮等重工产品，从签下订单到交易完成可能需要一个很长的时期，甚至是跨年度的；在这个周期内，促成这笔大买卖的销售人员更多的注意力可能放在维持现有客户关系、传递客户需求、发展潜在客户等工作上，此时对他们实行纯基薪计划能够在这个时期内节省薪酬成本，但可以在这笔大单交收完成之后对他们进行丰厚的奖励；●针对“开路先锋”；有一些销售人员的主要职责在于创造客户需求、扩大新产品的影响力和提高顾客认知，而非将产品直接销售给客户终端；他们的工作是例行的，有时甚至是企业外包聘用的临时性人员来做，比如做宣讲、做展销等；对这部分人员也可以实行纯基薪计划；●处于多变的、难以预测的市场；市场的多变性和不可预计性会给目标的确立带来很大的困难，也比较难以评价出销售人员在销售过程中的实际影响；当市场的这种复杂性很高的时候，纯基薪计划的选择成为可能，它能在一定程度上减少由于难以评估目标和人员绩效而带来的不公平性；●销售新人；这里的“新人”有两个意思：一是指新加入公司的销售人员；二是指刚刚开始从事销售工作的人；不论是进入新环境者还是从事新职业者，他们在展开工作的起步阶段都需要具有一定的稳定性的，都要对公司的产品/服务进行系统的学习和了解，纯基薪计划通过提供稳定的收入有助于他们度过这段过渡时期；总之，纯基薪计划有其优点和缺点，其优点在于：●简单易懂，便于管理；●能保持稳定性，提供具有可预知的、稳定的收入；●在一定程度上可以使销售人员更有耐心地进行现有客户的服务，适用于某种市场维护或退出的需要；●为改变和重新设计销售人员的薪酬计划提供了空间；同时，它的缺点也是显而易见的：●限制了薪酬的激励性，难以激发销售人员为追求结果最大化而不断开拓；●限制了薪酬的可变性，基本薪酬的累加会增加固定的支付成本，尤其是在销售收入下降的时候，基本工资的刚性使其支付“能上不能下”；●这种计划只适合于吸引和保留那些具有更强稳定意识、偏好保障性的销售人员；●使高绩效者和低绩效者的报酬缺少差距，实际上是拿高绩效者的奖金补助低绩效者；
纯佣金计划目前已经很少被单独使用了，但在以下的几种情况下它还是可以作为一种支付选择：●销售人员的业绩在短期内可以作出精确的计量，这使得佣金的计算成为可能；●销售期较短，评价能够经常性地作出；销售收入等指标能够按月作出评价；●绩效结果几乎可以由销售人员掌控，控制外因素的影响较小；●关注结果，一些非销售性的客户服务活动不计入奖励范围内；●公司不用太关注给销售人员进行培训，并且销售人员的流动性很高；●不用强调硬性的绩效目标，销售人员得多少直接取决于他干了多少；纯佣金计划的优点主要体现在以下几个方面：●具有由高风险性引致的高激励性，能够吸引偏好风险的销售人员，能促使销售人员为获得业绩最大化而努力，并积极开拓新市场；●没有能力做出业绩的销售人员因为收入得不到保障会选择自动离开公司；●薪酬的支付成本是灵活可变的；●容易理解、便于管理；●降低了对销售人员进行管理的监控成本；它的缺点主要表现为：●由高风险性引致的不稳定性和缺少安全感；●限制了对销售管理能力的发挥，比如，难以进行划分区域的安排，销售人员缺乏为顾客进行全面服务的意识；●纯佣金的激励是着眼于短期的，可能忽视长期的市场维护和销售人员个人的发展；●在市场发展程度不同的地区采用固定的佣金比率往往会造成不公；●它在激励销售人员为获得最大化收入而努力的同时，也为销售人员追求最大化闲暇留下了余地；●公司的战略导向可能难以落实，销售人员只愿意销售目前最好售出的产品；●使销售人员对公司的忠诚降低；
因此，从渠道经理所承担的这些职能来看，对他们的考核不应只使用量化的指标，一些更有针对性的指标如渠道渗透率（Channel Partner Penetration）、渠道利润率（Channel Profitability）、新产品渠道获得率等被认为是比较合适的；同样，由于他们的工作注意力主要集中在渠道上，他们并不面对客户终端进行直接的销售，因此他们对最终的销售业绩在很大程度上是难以控制的，为他们支付的薪酬计划中基本薪的成分就会相应地大一些，同时可以基于一些与其业务相关的指标设立奖金，佣金一般是很少使用的。
在中国，实行股票期权公司必须解决以下几个基本的共性问题：●对股票期权制度的内容及事实所需条件不了解，存在认识上的盲目性；●公司治理不完善，在“内部人控制”的情况下引入股票期权制度必然出现经营者为自己定薪定股，损害公司和股东利益的情况；●资本市场不健全，有可能因引入股票期权制度出现更多的“暗箱操作、幕后交易”；●政府直接控制国有企业薪酬的管理体制不利于企业制定合理的股票期权制度；●其他相关管理制度的配套完善，如针对期权的会计、税收、法律等制度的建立和完善；本章重点回顾●奖金支付的目标、数量、形式；●奖金管理的理论依据与现实依据；●针对已完成绩效的奖励计划，针对绩效目标的奖励计划；●特殊人员的奖励计划；
林肯公司集中力量降低费用以保持足够低的成本，以至于每年年初就能根据成本的基础值和竞争要求确定产品价格，以保证为股东创造目标回报和按近年收入总额的100％发给员工奖金。
“我不喜欢的就是必须依靠生产线上的其他员工和供货人员完成工作，我们偶尔也得到不好的钢材，这样就导致产量降低，我的评估分数也受到影响。”
初期的员工福利政策出现是为了减少社会发展的风险，避免对社会的伤害，员工福利与社会保障制度不可分离，社会保障制度也在北美和北欧得到了发扬。
（3）政府对企业提供福利的干预（法律干预、减少社会保障压力）和税收鼓励。
面对大量国外竞争者的挑战，如何在降低人工成本的同时吸引和留住核心员工，就成了企业能否赢得这场国际竞争的关键。
例如，由于知识型员工的特点和高科技企业的工作方式的演变，很多知识型员工都希望自己能够对工作时间有更多的控制。
因此，对于实行低成本战略的高科技企业来说，必须降低人工成本。
●医疗保险费用的支付；统筹基金和个人账户要划定各自的支付范围，分别核算，不得互相挤占；要确定统筹基金的起付标准和最高支付限额，起付标准原则上控制在当地职工年平均工资的10％左右，最高支付限额原则上控制在当地职工年平均工资的4倍左右；起付标准以下的医疗费用，从个人账户中支付或由个人自付；起付标准以上、最高支付限额以下的医疗费用，主要从统筹基金中支付，个人也要负担一定比例；超过最高支付限额的医疗费用，可以通过企业补充医疗保险、商业医疗保险等途径解决；统筹基金的具体起付标准、最高支付限额以及在起付标准以上和最高支付限额以下医疗费用的个人负担比例，由统筹地区根据以收定支、收支平衡的原则确定；
需要明确的是，当前基本养老保险替代率较高，应逐步降低替代率，将降低部分归进补充养老保险。
年金对人才的吸引效果十分明显，自2004年筹备年金计划以来，联想集团的员工离职比例已经大为降低，约有70％的员工已加入年金计划。
公司怀揣着一颗为员工考虑的心，极尽所能地为员工谋福利，解除他们的后顾之忧，员工对退休后生活质量由于经济来源减少而大幅下降的担忧没有了，工作起来更加有积极性了，也难怪联想人总说“联想是我家”。
除以上假日外，企业通常根据具体情况向员工提供额外的假日，通过员工和部门领导考虑具体工作情况来安排休假日，休假日可能是为了某些特殊事件——婚丧假、育子假、探亲假等，也可能是不限制目的的假期，通常称为“年假”，企业可以自主规定员工的额外假期是带薪假期或是无薪假期。
从长远来看，这种满足员工不同需要的战略价值在于最大限度地减少使公司功能紊乱、破坏公司经营的行为——缺勤和人员调整。
事实上，实施弹性福利制的企业，并不会让员工毫无限制地挑选福利措施，通常公司都会根据员工的薪水、年资或家眷等因素来设定每一个员工所拥有的福利限额。
而企业的福利计划总额的确定必须要符合企业的人工成本控制的要求，一般来讲应该与采用自助式福利计划之前发放的福利的价值相当。
弹性福利项目并非让员工毫无限制、随心所欲地挑选福利措施，有的员工需求很怪异，不能用价值衡量，只能给管理工作带来不便，应尽量排除在福利项目之外。
这种由企业所提供的自我控制对员工具有激励作用，同时也可以改善企业与员工的关系。
（3）给员工带来的利益：员工登录即可选择福利模式，界面简单友好，选择丰富多样，最大化地实现其利益并降低管理成本。
（2）给企业带来的利益：严格选择供应商，并对养老金市场进行全面的了解，及时应对未来立法对养老金的挑战，从而降低财务风险。
（1）内容：为200家以上的客户提供福利经纪，与供应商建立了长期的联系，可以为企业购买福利提供最合适的形式和最合理的价格（降低10％以上的成本）。
（2）给企业带来的利益：帮助企业建立健康高效的劳动力体系，降低缺勤率和离职率，减少员工健康问题带来的损失，保障员工的心理稳定程度。
（1）内容：该公司提供全球网上薪酬软件，并可以实现多语种和多货币化，从而在全球范围内整合管理信息，打破传统的咨询模式受地域、语种、货币等的限制。
（2）给企业带来的利益：HR能够时刻获得清晰的全体员工福利信息，不再被烦琐的计算和过多的福利类型羁绊，更加容易作出福利决策，评估福利效果，最大限度地降低或控制成本并最大化投资收益。
按照“二舍三入”的原则，统一归并为5的倍数，并对同一层次的岗位薪点数进行适当的归并，以减少岗位的层次；对个别岗位测评中明显偏低的岗位进行适当的调整。
薪酬水平要受企业薪酬结构的制约。
如果她认为相对于组织中的其他工作，自己的工作获得了公平的薪酬（即对组织越重要的工作获得的报酬也越多，组织需要越少、越不重要的工作获得的报酬也越少），她就感到了内部公平性。
4.特殊行业的薪酬制度还应考虑到国家政策和制度的限制
它是薪酬决策者一个有力的计划和控制工具（Henderson 1989），Compa有五种用途。
第四，可以计算工资集中系数，工资集中系数表示不同职位之间的差别正在减少的趋势（Hills Bergmann＆Scarpello，1993）。
同样可以解释中点范围指数（在相邻工资等级中），中点范围指数的减少可能表示内部非一致性的上升。
文本拟定过程的民主化程序会使薪酬制度更容易获得企业内部的合法性，减少制度执行的障碍是薪酬制度化的必要环节。
成功的信息沟通可以避免制度实施中各方互相猜疑，创造一个良好的认同氛围，使“基于战略的薪酬”观念深入人心，从而达到减少抵触、保证效果的目的。
在很大程度上降低了员工的顾虑，营造出公平、公开的工作环境。
选择密薪制有如下原因：（1）薪酬涉及个人隐私，与个人财产安全相关；（2）密薪制可以减少员工的不满与感知到的不公平性，可以避免一些冲突，避免员工满意度的降低；（3）密薪制使薪酬的发放便利、灵活；（4）密薪制促使员工不过多地关注薪酬，能够更好地投入工作。
例如，在研究员工的代际问题之后，可以对年轻的员工和年长的员工采取不同形式的沟通方式，这样往往可以使员工更好地了解企业所发生的变化，减少沟通方式不适所带来的阻碍，事半功倍。
美国管理学家道格拉斯·麦克戈雷格提出了关于人性的两种截然不同的理论：X理论和Y理论；他通过对管理者的行为进行深入观察后，得出结论：一个管理者关于人性的观点是建立在一系列特定的假设基础之上的；管理者倾向于根据这些假设来塑造自己对下属的行为[3]；根据X理论，管理者持有以下4种假设：(1)员工是天生厌恶工作，并尽可能地逃避工作；(2)由于员工厌恶工作，必须对其进行管制、控制或惩罚，迫使其达成目标；(3)员工逃避责任，并且尽可能地寻求正式的指导；(4)大多数员工认为，安全感在工作的相关因素中最为重要，并且员工不具备进取心；根据Y理论，管理者持有与X理论相反的4个假设：(1)员工会把工作看成同休息或娱乐一样自然的事情；(2)员工如果对工作作出承诺，他能自我引导和自我控制；(3)一般的人都能学会接受甚至主动承担责任；(4)人们普遍具有创造性决策的能力，而不只是管理层的核心人物具有这种能力；
相反，如果该企业的人性假设偏向于Y理论，那么整个企业的人力资源管理体系必然更加重视开发员工的潜能，并对其进行有效的激励，而非将控制和约束放在很重要的位置。
约束监督机制的本质是对员工的行为进行有效的限定或控制，使其行为始终在预定的轨道上运行。
可是，因为一年中不时地有人升职、有人平调、有人降职、有人辞职，年初又有编制限制不能多招，而且人力资源部也不知道应当多招多少人或者招什么样的人，结果人力资源经理一年到头地往人才市场跑。
③在假设技术条件不变的前提下，确保主流程关键职位和重点职位的编制不变，而对辅助岗位的编制则采取弹性设置；主要方法有：·确定各职类职种的比例；·控制总人数；·控制工资总额；
因此，企业的人员招聘录用工作必须在人力资源战略规划的指导下，制定有目标导向性与预见性的人员补充计划——根据战略的要求及劳动力市场的涨落适时吸纳、储备人才，降低用人成本及招募成本，形成合理的人才梯队。
此法侧重内部员工的晋升，可以起到鼓舞员工士气、激励员工的目的，同时降低了招聘成本，因为基层员工比较容易招到。
苏澳公司的四名人事管理人员克服种种困难，对经理层的管理人员的职位空缺作出了较准确的预测，制定详细的人力资源规划，使得该层次上人员空缺减少了50％，跨地区的人员调动也大大减少。
另外，从内部选拔工作任职者人选的时间也减少了50％，并且保证了人选的质量，合格人员的漏选率大大降低，使人员配备过程得到了改进。
非结构化访谈可以根据实际情况灵活收集职位信息，但在收集信息的完备性方面存在缺陷；结构化访谈信息收集全面，但不利于任职者的发散性思维。
使用工作日志法进行职位分析需要注意以下操作要点：·单向信息：工作日志法是一种来源于任职者的单向信息获取方式，而单向信息交流方法容易造成信息缺失、理解误差等系统性或操作性错误，因此在实际操作过程之中，职位分析人员应采取措施加强与填写者的沟通交流，削弱信息交流的单向性，如事前培训、过程指导、中期辅导等；·结构化：工作日志是一项所获信息相当庞杂的职位信息收集方法，后期信息整理工作量极大，因此在工作日志填写表格设计阶段，我们应按照后期分析整理的要求，设计结构化程度较高的填写表格，以控制任职者填写过程中可能出现的偏差和不规范之处，以减少后期分析的难度；·适用条件：在理论界，对于工作日志法的信度问题存在一定的争议——由任职者自己填写的信息是否可信；实践证明：由于职位所包含的工作活动数量、内容的庞杂性以及大量的重复性，使得“造假”成为相当困难或是微不足道的事情；当然，对于组织中的核心关键岗位，其职责或是重大，或是稳定性差，则工作日志法不宜作为主导方法；·过程控制：在工作日志填写过程中，职位分析人员应积极参与，为任职者提供专业帮助与支持，另外，项目组也可组织中期讲解、职位分析研讨会等形式跟踪填写全过程，力图在日志填写阶段减少填写偏差；(6)观察法；
工作权限，是指根据该职位的工作目标与工作职责，组织赋予该职位的决策范围、层级与控制力度。
业绩指标的提取主要有以下操作性的思路：·直接以结果为导向，将职责所要达成的目标的完成情况作为业绩标准；·通过分析在职责完成的整个流程中存在着哪些关键点，从这些关键点中找到对整个职责的完成效果影响最大、最为重要的关键点，来作为业绩标准；·反向提取，主要是要回答这样一个问题：“该项职责如果完成得不好，其负面影响可以表现在哪些方面；”业绩指标的筛选主要遵循以下基本要求：·关键性：业绩标准变量对该职责的最终完成效果的影响程度；影响程度越大，则该业绩变量越可取；因此，最终结果标准比从关键控制点中寻找出来的过程性标准更好；·可操作性：业绩标准是否可以转化为实际能够衡量的指标；包括：是否可以收集到准确的数据或者事实来作为考核该标准的依据；是否可以量化，如果不能量化，则是否可以细化，以避免单纯凭感觉打分的现象发生；·可控性：该业绩变量受到任职者的工作行为的影响有多大，是更多受到任职者的控制，还是更多受到外部环境的控制；一般认为，如果任职者对该业绩变量的控制程度小于70％，则认为该变量必须舍弃；·上级认可：业绩变量的选取还必须得到该职位的上级的认可；(7)工作关系；
另外的学者认为，较为复杂的职位评价方案是必要的，因为它有助于获得任职者的认同，减少职位评价结果的争议，从战略传递的角度来说，能更好地传递组织期望和信息。
为了减少理解误差，在确定了职位报酬要素后我们应对报酬要素进行界定。
Know-how主要通过以下三个二级维度来测量：·专业技能水平：对该职务所在职业领域的理论、操作方法及专业知识的了解程度，大致分为操作水平、专业水平以及专家水平三级，其中又细分为8个细分等级；·管理技能水平：为了达到要求的绩效水平而需要具备的计划、组织、管理、控制及评价能力与技巧，不论该职务是生产性、技术性、营销性或者行政性，都需要这种能力；这个维度分为“不需要”、“相关”、“较重要”、“主要”四个等级；·人际交流技能水平：该职务所需要的激励、沟通、协调、培养及关系处理等人际交流方面的能力，分为“基本的”、“重要的”、“关键的”三个等级；
(2)要素二：影响力/责任；该要素通过下述维度来评价职位：·行为对于实现企业、业务部门或部门的目标方面，以及最终促成企业商业经营成功方面所具备的潜在影响力；·职位在完成工作成果方面所承担的责任；影响力的衡量可以通过财务、预算、计划或项目管理或其他与该职位密切相关的关键点来进行；责任是指对于最终决策或行动的确定具有的控制或支配力度，该维度通过某职位是否承担主要责任、分享责任或是间接责任来衡量。
(3)要素三：解决问题/制定决策；该要素对于在调查问题和评估多种解决方案方面所必须作出的判断与分析的水平进行衡量；同时它还衡量胜任该职位所需的决策或判断的复杂程度；该因素主要考虑以下三个维度：·职位所频繁经历的问题的复杂程度；·解决所面临的问题时存在的备选方案；·企业政策与规程对制定决策的限制程度；(4)要素四：行动自由度；该要素针对所从事的工作的“层次”、行动的自由度，以及所实施或接受的监督管理的性质进行，考虑职位所需进行的规划、组织、人员配置和领导的程度，以及下属的类型/级别及所从事的工作性质。
在这一评价的过程中，遇到了一个致命的问题：技术类职位的评价结果平均水平低于管理类职位，这一结果显然和公司倡导的薪资分配向技术人员倾斜的导向不相符合，而按照这一结果所得的薪酬显然不利于留住这些核心人员。
(2)与实施战略计划的关键环节相关的核心职位有哪些；通常这些职位指的是由那些对公司业务的成败具有核心作用的人掌握的，承担实施战略的主要责任，控制关键资源(人、资金、技术、市场、客户、知识与信息)，可以产生价值增值的职位；对于企业而言，对这些关键的价值增值的职位集中进行胜任力模型研究，开展人力资源管理活动都是非常有价值的；
而北京人才交流中心市场部经理郭卫东则认为，就目前而言传统的招聘会依然将会是主要的招聘形式，虽然网络招聘近来发展比较迅猛，但也受各方面客观因素影响和制约，比如在中国的上网人群还不够普及的情况下，发展网络招聘就比较困难。
人员甄选技术经过多年理论实践研究获得了长足的发展，形成了较多的人员测评的工具，虽然由于“人”本身的复杂性，使得我们无法通过这些技术获取对人准确的理解和把握，但是通过这些技术可以最大限度地减少我们作出错误判断的可能性，因此我们应合理选择各种人员甄选工具，尽量减少甄选中的误差，避免错误。
在职位升降过程中，组织应积极主动做好与候选人的沟通交流，通过这一程序可以清晰及时地传递组织期望和要求，减少员工对组织的不信任感。
对于表6-31中的九个维度，我们作以下解释：(1)决断性；一个社会鼓励人们竞争、对抗、不妥协、自我肯定，而不是谦虚、平和的程度；这一维度与霍夫斯泰德的生活数量维度相对应；(2)未来取向；一个社会鼓励和奖励未来取向行为(如作出规划、投资未来、延迟满足)的程度；这一维度与霍夫斯泰德的长期/短期取向相对应；(3)性别差异；一个社会最大化性别角色差异的程度；(4)不确定性规避；与霍夫斯泰德的界定相同，GLOBE团队把这一概念界定为一个社会对社会规范和程序的依赖程度，以降低对于未来事件的不可预知性；(5)权力距离；一个社会中，成员预期权力分配的不平等程度；(6)个人主义/集体主义；个体受到社会公共机构的鼓励而融入组织与社会群体当中的程度；(7)组内集体主义；社会成员对于小群体(诸如家庭、朋友及所在的组织)成员身份的自豪程度；(8)绩效取向；指一个社会对群体成员的绩效提高或绩效优异给与鼓励和奖赏的程度；(9)人本取向；指一个社会对于公正的、利他的、慷慨的、关怀的、对他人友善的个体给予鼓励和奖励的程度；
但人员外派法在实施中也有许多缺点，归纳起来主要有以下几方面：(1)这种方式不利于提升被兼并和收购企业原有员工的士气，由于限制了原有人员或者跨国公司所在国人员的晋升机会，有可能导致人才的流失和士气的下降；(2)由于需要与当地的政府、社区和相关机构保持业务上的往来，在这方面，采用人员外派法，需要驻外人员对当地的文化有一个适应阶段，相对于任用当地人员来讲有社会关系资源匮乏的弊端；(3)人员外派法需要选派母公司人员驻外，各方面的维持费用会很高，不利于成本的节约；
所谓人员本土化是指跨国公司或者兼并、收购的新公司招聘所在国或所在地人员管理当地的子公司，而母公司人员在母国总部任职；人员本土化的优势主要包括：(1)聘用当地人员可以消除语言障碍和文化障碍，避免驻外人员及其家庭的适应问题，减少高昂的维持费用；(2)任用当地人员管理，可以有效利用各种人际关系，从而维持与当地政府、社区和相关机构的和谐关系；(3)有利于当地员工积极性的发挥，减少人才因兼并、收购而造成的流失；
应该说，绩效管理作为一种管理思想，渗透在企业管理的整个过程之中，涉及企业文化、战略和计划、组织、人力资源、领导、激励、统计与控制等各个方面。
对员工的激励、控制、培训、创造员工满意等都在完成这一任务。
战略性KPI指标体系是对传统绩效考核理念(以控制为核心)的创新。
深谙平衡计分卡发展历程的人都知道，平衡计分卡从1992年诞生之初至今，经历着来自实践的各种检验与洗礼，也正是由此催生了平衡计分卡本身的持续创新与发展；(1)阶段一：第一代平衡计分卡，强调平衡衡量的理念，带来了企业业绩评价实践的一场革命；1992年由罗伯特·S·卡普兰和大卫·P·诺顿首次提出“平衡计分卡”；它是一套将目标、衡量标准以及行动措施等因素有机结合的体系，是一套能使高层管理者快速而全面考察企业的业绩评价体系，从财务、客户、内部业务流程、学习与发展等四个角度来评价企业业绩，财务指标是企业追求的结果，其他三个指标是取得这种结果的动因；非财务指标不是对财务指标的取代，而是对财务指标的补充；通过财务、客户、内部业务流程、学习与发展四个方面及其相互驱动的因果关系，共同指向公司战略，有效地将企业管理者把所有重要的有危机指标放在一起考虑，有助于企业整体目标的实现以及不同部门目标的协调；与传统的评估体系试图强调控制有所不同，平衡计分卡将公司战略置于核心位置，并强调从战略到行动的完整循环，其假设是在目标确定的前提下，人们会采取一切必要行动达到目标，弥补了过去战略规划和战略执行之间的脱节。
高效率的运营流程需要控制好输入、流程活动和流程的输出，控制意味着流程责任人理解各项要求并按照要求接受、生产或提供服务，每一个流程都可以也应该通过反映流程对组织目标贡献度的流程目标得到衡量。
推行六西格玛绩效管理体系，不但能提高企业的投资利润率和市场占有率，还能在降低企业运营成本的同时使顾客的满意度有所提升，缩短企业资金周转时间，降低产品缺陷率，加快产品开发等。
一个典型的六西格玛项目一般可以分为五个阶段，通过循序渐进的过程逐步展开，并通过严格的阶段性评审以保证每一阶段工作成果的质量、进度和整体思路的严谨连贯；(1)定义业务改进的绩效目标；高层次的绩效目标可以是组织的战略目标，如高投资回报率或市场份额；在项目这一级，绩效目标可以是降低缺陷率和增加业务能力或提高效率；(2)测量现有流程体系；制定合理的、可靠的绩效衡量标准，以监测流程现状；首先要确定目前的水准线；(3)分析现有流程和业务数据以确定关键问题的原因所在，以及应用哪些方法来消除当前业绩指标与绩效目标之间的差距；过程中应用统计工具来辅助分析和决策；(4)改进现有流程，创造性地寻找新方法，以把事情做得更好、更快、更节约成本；应用项目管理或其他管理工具来实施落实这些新方法；应用统计方法来确认这些绩效改进；(5)控制新流程体系；通过修订或调整流程制度、组织和岗位职责、考核激励机制等使改进后的体系制度化，将绩效改进方案纳入日常管理活动；
目前很多企业的绩效考核内容只有任务绩效，在这样的情况下，员工就会只重视具体工作任务的完成，对于工作任务以外事情普遍缺乏主动性，易导致员工以自我为中心，不仅容易忽视他人和集体整体利益，不利于部门之间的配合，团队意识较为淡薄，而且缺乏自我学习的积极性。
由此建立的绩效评价体系对经营绩效进行考核，不利于预测和控制，于是建立一套以成本控制为中心的企业成本会计，并以此建立企业经营绩效评价指标体系与制度成为必要。
因为在当时的情况下，许多控股公司的重点目标是税负最小化，母公司一般只注重子公司的现金流量而极少关心其绩效评价问题，许多控股公司出于成本效益及管理的方便考虑，通常借助于“投资中心”或“利润中心”实施对子公司的管理与控制。
在订立目标及进行绩效考核时，应考虑职位的任职者是否能控制该指标的结果，如果任职者不能控制，则该项指标就不能作为任职者的业绩衡量指标。
(2)沟通阶段；沟通阶段使绩效计划确定过程的核心环节；既然是沟通，就要遵循沟通的一些基本原则，如下所示；·相对宽松和良好的环境与气氛，尽可能减少环境和气氛带来的压力，同时减少来自外界的干扰；·双方在沟通中是一种相对平等的关系，都应该认真听取对方的意见和建议；·应该承认被考核者是自己所负责业务领域的专家，因此确定衡量标准时应该更多地发挥被考核者的主动性，更多地听取被考核者的建议和意见；·考核者的责任主要在于如何使被考核者的工作目标和整个业务单元或者这个组织的目标结合在一起；·双方应该一起作决定，而不是考核者依靠自己职位上的权威代替员工进行决定，实践证明，被考核者自己做决定的成分越大，绩效管理的阻力越小，最终越容易成功；(3)确认阶段；经过认真的准备和充分的沟通之后，形成了初步的绩效计划；最后还需要对绩效计划进行审定和确认，以保证绩效计划完成了以下结果和目的：·绩效目标和计划与被考核者的工作职责是一致的；·被考核者的工作目标与公司的总体目标紧密相联，并且被考核者清楚地知道自己的工作目标与组织的整体目标之间的关系；·考核者和被考核者对被考核者的主要工作任务、各项工作任务的重要程度、完成任务的标准、在完成任务过程中享有的权限都达成了共识；·考核者和被考核者双方都十分清楚在完成工作目标的过程中可能遇到的困难和障碍，并且明确了考核者所能提供的支持和帮助；·形成了一个经过双方确认的文档，该文档中包含员工的工作目标、衡量工作目标完成情况的标准或者方法、各个工作目标的权重，并且考核者和被考核者都在这份文档上签字确认；
该公司面临的薪酬管理问题，严重制约了公司的进一步发展，因此，该公司迫切需要进行薪酬分配制度方面的改革。
通过这类比较所产生的公平感或者不公平感会影响员工的态度和行为，具体而言包括：(1)按时间付酬时，收入超过应得报酬的员工，其生产率水平将高于收入公平的员工；按时间付酬能够使员工生产出高质量与高产量的产品，以增加自己“收入—付出比”中的付出额，保持公平感；按时间付酬时，收入低于应得报酬的员工将降低他们生产的数量或质量；他们的工作努力程度也将降低，而且相比收入公平的员工来说，他们将减少产出数量或者降低产出质量；(2)按产量付酬时，相对收入公平的员工来说，收入超过应得报酬的员工的产品数量增加不多，而是主要提高产品质量；对收入低于应得报酬的员工来说，他们的产量高而质量低；
宽带工资结构的缺点在于其难以控制：传统的职位等级工资结构更多地依靠职位等级来控制组织内部的薪酬差距，而不是依靠管理者对员工的业绩和能力来判断，因此，这种报酬差距的确定相对客观。
当传统的职位等级结构转换为工资宽带之后，就需要更多地依靠管理者的判断来区分员工个人之间的差异以决定在同一工资宽带中不同人员应该获得的报酬分别是多少，这样就加大了薪酬决策的主观性，不利于组织内部的薪酬一致性。
表8-9中所示的调薪办法，完全根据员工的考核结果来作出，只有高于平均绩效水平的员工才能够获得提薪，平均绩效水平的员工其基础工资保持不变，低于平均绩效水平的员工将降低其基础工资。
麦当劳公开的薪酬制度明确规定了每一等级的薪酬，这不仅减少了员工心里的不平衡感，且可以让员工清楚地看到自己未来的努力方向。
损耗奖励计划：为了降低损耗率和失窃率，控制经营的开支，沃尔玛又提出了损耗奖励计划。
如果商店可以把损耗控制在公司既定的目标之内，则该店每个员工都可以得到奖金，最多可达200美元。
这种根据基础工资来确定奖金基数的方法，虽然综合反映了员工对组织的价值，但却由于没有与组织的整体业绩，尤其是与组织的整体利润状况相挂钩，使员工的个人奖励难以根据企业的业绩进行浮动，不利于企业进行成本控制，反而会给企业带来固定成本。
这些利益相关者与企业的生存和发展密切相关，有的分担了企业的经营风险，有的为企业的经营活动付出了代价，有的对企业进行监督和制约，因此，企业的经营决策必须考虑他们的利益或接受他们的约束。
之所以各个阶段之间会有交叉，是因为采取每年都进行授予和支付的方式时，可以缓解年度间的市场变化，同时能减少想获得奖励而在不同阶段间转变政策的可能，因为如果采取新的政策的年度没有获得奖励的话，一年后高管们仍有可能获得奖励。
从公司角度来说，自我指导学习不需要太多的培训者，降低了培训成本，并且使得在多种场合进行培训变得更为现实。
专家传授法是一种要求受训者积极参与学习的培训方法，包括在职培训(On the Job Training，OJT)、情境模拟、商业游戏和行为示范等；这种培训法对于以下几个方面的目的是非常有用的：开发某种特殊的技能；理解如何将技能和行为转化到实际工作之中；体验完成一项任务的过程中会遇到的所有各个方面的内容；处理在工作中所产生的各种人际问题等等；(1)在职培训：在职培训的基本假设是：雇员在组织内可以通过观察自己的统计管理者是如何完成工作的，然后再来模仿他们的行为得到学习；在职培训在以下几个方面是很有用的：新员工培训；在引进新技术时提高有经验员工的技能水平；对同一个部门或单位内的员工进行跨职能培训；使调动工作或者得到晋升的员工适应新的岗位；有效的在职培训都必须具备下述特征：·有一份解释在职培训目的的公司政策说明，并且强调公司的支持；·清楚地说明谁有资格成为能够对其他雇员进行在职培训的人；·对同行业中其他公司的在职培训实践进行尽可能详细的调查；·由管理人员或同事根据结构性在职培训的原则进行培训；·制定出在职培训时员工所使用的课程计划、程序手册、培训手册、学习协议书及培训进度报告表等；·在进行在职培训之前对员工的基本技能水平进行评价；(2)情境模拟：情境模拟是一种模仿现实生活中的场景的培训方法，在这种场景下，受训者的决定所产生的结果就是其在工作中作出同类决策所可能产生的后果；情境模拟培训法使得受训者可以看到他们的决策在一种人工的、没有风险的环境中所可能产生的影响，从而可以被用来向受训者传授生产和加工技能以及管理和沟通方面的技能；在采用情境模拟培训方法的时候要注意模拟环境必须与实际的工作环境有相同的构成要素，必须能够准确地对受训者所发布的指令作出反应；正是由于这种原因，开发模拟环境的成本是很高的，并且当获得了新的工作信息之后，还要对这种模拟环境进行不断的改进；(3)商业游戏：商业游戏要求受训者收集信息并对其进行分析，然后作出决策；商业游戏主要用于管理技能的开发；游戏可以刺激学习，因为参与者会积极参与游戏并仿照商业的竞争规则进行；参与者在游戏中所作的决策可以涉及各个方面的管理活动：劳工关系(谈判合同的签订)、市场营销(为新产品定价)及财务预算(支持购买新技术)；游戏多采用团队方式进行，参与者从游戏中学到的内容将以备忘录的形式记录下来；(4)行为塑造：行为塑造适于学习某一种技能或行为，而不太适合于事实信息的学习，有研究表明，行为塑造是传授人际关系技能的最有效方法之一；行为示范培训项目的开发包括明确关键行为(完成一项任务所必需的一组行为)、设计示范演示、提供实践机会及促使培训成果的转化；课堂培训、自我指导的学习方法以及各种模拟培训在可预见的将来都是重要的培训方法；但是，传统的方法有许多不足：传统课堂和模拟培训的方法对许多公司来说非常昂贵；许多传统的培训方法是在本质上标准化的，而不是个体化地来满足受训者的需要；许多传统的培训项目是在特定的时间段里来进行的，造成了培训不及时或者未能有效满足培训需求的现状；传统培训在技能练习方面也有局限性，练习常常被限制在一定的现场或时间段内；传统培训的这些不足导致企业对实施培训寻求新的方法，新涌现的培训方法如远程学习、多媒体培训、网络培训、智能化辅导系统以及虚拟现实培训等可以通过解决传统培训方法的这些不足之处使培训更加卓有成效；·远程学习：允许使不同地点的人同时进行学习的培训形式叫作远程学习；通过声音和数据的联系，来自不同地方的受训者可以同在另一个遥远地方的培训者互动；远程学习的发展反映了培训需求的快速变化，组织在寻找成本更小、时间更灵活以及更加客户化的培训形式；·多媒体培训：多媒体是由计算机驱动，使各种类型的课文、图表、图像和声音信息交互性交流的系统；各种形式的多媒体相互结合可以使各种不同的内容被使用者以多种不同的方式获得，学习进度也可以由使用者自由掌握；·网络培训：通过网络传送培训有许多潜在的优点；网络培训可以轻易地得到内容更新并可以提高广大听众对培训的接收性；网络培训也可以在受训者需要的时候及时实施培训，学习者可以控制怎样接受信息和何时接受信息，可以使用对附加信息的链接，也可以选择信息和练习的深度以更好地适应个体的培训需要；·智能化辅导系统：以计算机为基础的培训项目，强调培训的完全个体化；智能化辅导系统能够诊断出受训者现有的理解和行动水平，并且选择适当的干预方法使受训者向更加专业化的表现方向进步；智能化辅导系统使培训经历对于个体来说更加客户化，能够更好地满足个体的特殊需要；·虚拟现实培训(VR)：通过虚拟现实培训，受训者能够看到他们在工作中可能遇到的各种情境的3D世界，在这个模拟世界中受训者能够接触、观看、参与设置；VR培训受到提倡是因为它能够高程度地激励和吸引员工，可以把学习经历迁移到模拟情境中去，并且不受环境和时间的限制；
为了保证继任计划的成功实施，需要相关的程序、有效的控制和人力资源部门及管理者的参与。
经营企业须面对法规、政策、金融、技术、公司治理等方面的风险，由专业人士所提供的优质人力资源管理服务，正好可以帮助企业降低用人方面的风险。
再次，人力资源外包服务能降低经营成本。
由于人力资源活动具有日常性、连续性、一致性特点，短期的人力资源外包项目虽然能满足企业一时的需要，暂时解决企业专业人员不够或专业能力不足的问题，但也会带来变动频繁、连续性或一致性不足、降低项目结束后同类工作成本效益的问题。
而比较长期的人力资源外包项目如果能够有效进行的话，企业就可以比较放心地重构人力资源部门结构，减少人力资源职能人员，因此通常能够将降低成本、高效率、高质量的人力资源服务转化为企业的一种竞争优势。
另一方面，在外包过程中，由于服务商承担了企业人力资源活动的某些风险和不确定性，比如，遵守劳动法规和政府规章以及技术手段变化方面的风险或难以预料的情况，能在一定程度上降低企业人力资源活动的风险和损失。
降低价格、节省成本并不是人力资源外包活动的宗旨，成功的人力资源外包活动所追求的主要是预期的绩效。
2.跨国性解决方案：如ADP GlobalView和ADP Stream line，面向大型跨国机构，能跨越地理限制提供标准化、统一的薪酬和人力资源管理功能。
主要是考察人员的实际工作表现及所处的环境条件，人生活于一定的环境之中，必然受环境因素的影响，一个人能力的形成与发展，能力的发挥程度与发挥效果，往往是受内外环境因素的影响和制约。
因此，在完成以上四项工作之后，我们还要认真权衡一下，每个层次及其中的每个指标在整个测评标准体系中所处的地位和作用，并且适当地增大或减少有关测评指标在总分中的比重，而不能把每个测评指标都等量齐观，把每个测评指标的结果简单总分总平。
层次分析法把专家的经验认识和理性的分析结合了起来，并且两两对比分析的直接比较法，使比较过程中的不确定因素得到很大程度的降低。
时勘和王继承（2002）以通信业的管理干部为被试，对胜任能力评价技术进行了尝试性的实证性的研究，对访谈字数的长度限制、编码的量化指标（频次、平均等级，以及最高等级）的选用，以及评价的信度做了探讨，并得出了通信管理干部的胜任能力模型。
并且，通过对216名企业家进行的跨文化比较研究发现，能够区分优秀企业家与一般企业家的胜任特征有七个（分为四类）：第一类是成就：主动性、捕捉机遇、坚持性、关注质量；第二类是个人成熟：自信；第三类是控制与指导：监控；第四类是体贴。
（1）性格特点；·宽阔胸怀，礼让；·性格开朗，易与人交往；·情绪稳定，不易急躁，不易冲动；·乐观；·“惜金如命”；·不断接受新的事物；·做事严谨，有事业心、责任心；（2）能力；·应变能力；·观察力；·逻辑思维；·表达能力；·精确运算能力；·宏观协调能力；·公共关系；·情感控制；（3）知识；·市场营销；·技术；·心理学知识；
根据测验时被测者反应的自由性来看，分为限制反应型与自由反应型。
投射测验属于自由反应型，而强迫选择属于限制反应型；按测验作答结果的评定形式，有主观型与客观型之分；从作答方式来看，有纸笔测验、口头测验、操作测验、文字测验与图形、符号、实践等测验形式；从测验反应场所来看，有一般测验、情境测验与观察评定测验。
瑞文推理测验（Raven’s Standard Progressive Matrices，SPM）是由英国心理学家瑞文（J.C.Raven）设计的一套非文字型智力测验，它既可以应用于个体测验也可以应用于团体测验，且没有严格的时间限制。
一个人职业上的成功，不仅受到能力的制约，而且与其兴趣和爱好有密切关系。
（4）降低评价中心的施测成本。
这就要求评价中心自身做出改进，以降低施测成本。
同时，身体检查还有其他的作用：发现在对求职者进行工作安排时应当予以考虑的体格局限因素；建立求职者健康记录和基线，以服务于未来保险或雇员赔偿要求；降低缺勤率和事故，发现雇员可能不知道的传染病。
很明显，降低招聘成本是员工推荐的重要优势。
（4）不对推荐的职位对象作何限制，但在关系重大的职位上要谨慎考虑。
客观性试题是指应试者作答时受题目本身条件和范围限制，而试题评分不受主观因素影响，如单项选择题、多项选择题、判断题、搭配题及只有唯一答案的填空题等。
主观性试题是指应试者作答时不受题目条件和范围限制，而试题评分时受评卷人主观因素的影响，如简答题、论述题、计算题、案例分析题、作文题等。
若为选拔考试，测评的目的是用于选择录用人员，就应该将试题难度值控制在录取率左右。
限制型论述题有一定的结构性，对回答有所限制，应试者较易明确要求；但扩展型论述题有时则不然，此时应像客观题一样，有清楚的指导语，或加注释说明。
准备阶段是整个测评顺利进行的基础，制卷阶段是知识测评的核心环节，实测阶段是将测评落到实处的关键环节，评卷阶段的中心任务是控制评卷误差。
由于各人的背景条件不一样，每个测评者头脑中实际建构与操作质量、度量体系是不尽相同的，品德测评量化的任务就是要使这种不尽一致的程度减少到最低点。
量化形式也改变了品德整体评定的传统单一模式，使其简化为单项的行为特征测评，使主观随意性最大的综合评判过程，物化为统一的分数综合，既提高了测评的准确性，又减少了综合的主观性，从而有效地控制了品德测评中的误差。
要把品德测评量化中的主观性控制在最低点，关键在于对品德测评指标内容及其采分规定的客观化，在于对测评者认识主观性的控制。
要达到这一控制目的的有效方法是，尽可能采用客观化的标志来规定品德测评的具体内容，同时采分时标准尽可能确定在一般测评者的感觉阈限之上。
为了控制被测人报告事实的虚假性，除设置主管人员检查的监控系统外，还另外采取了五条措施：一是通过指导予以说明（为了诊断或帮助咨询等），解除被测评人不必要的顾虑；二是所问之问题，没有明显的价值取向与对错标准；三是设置了一系列监察问题量表，被测人回答的虚假程度能由此看出一些；四是所问的问题大多数是一些别人可见到，或者可复检验证的事实与行为；五是行为事实的关键性。
而在投射技术中，一般对被测评者的回答不作任何的限制，完全是自由性的反应。
（1）贝内特机械理解测验AA；·材料；物理及机械理解方面的图画60幅，各附有关于机械理解原理方面的问题一则，印成测验册一本；此种图画中所表示的现象及问题，均系男性被试者在其生活中易接触到的；例如：用一把剪子剪金属片比较容易；·实施程序；测验时要求被试者根据图画内容，运用其生活经验解答问题；测验时间不限，受试者所有的答案都记在答案纸上，此项答案纸可用人力或机器计分；答对题的数目减去1/2答错题的数目，就是被试者的测验成绩；此项成绩第一半分数与第二半分数的相关系数为0.84，与66名学习机器工具使用的学徒的测验成绩的相关系数为0.64；（2）贝内特—佛拉野机械理解测验W1；·材料；测验内容亦为物理及机械方面的图画60幅，分别附以有关机械原理的问题一则；此种图画及问题，均系女性被试者在生活中经常遇到的；例如：哪一个花瓶比较容易翻倒；·实施程序；本测验所有的施行办法、时间限制以及计分方式等，均与前项测验相同，唯被试者限于女性；测验成绩之自身相关系数，经校正后为0.77；与前一机械性能测验成绩之相关系数为0.66；
同样，在人员选拔时，也要充分考虑到候选人的能力倾向，因为一个人的能力倾向可能不利于其在某些职业领域中的发展，但完全可能使其在另外一些职业领域中获得其他人难以企及的成功。
各个分测验都有时间限制，前六个分测验时限均为5分钟，后两个分测验时限均为3分钟，共有36分钟时间，实际测试时间约需100分钟。
领导能力测评方法的研究首先需要建立在对领导能力定义明晰的基础上，领导能力概念的混乱也使得关于它测评方法的研究受到了极大的制约和限制。
自我监控能力测评主要反映个体在社会情境中积极监督和控制自己的行为和外在表现的水平如何，对于自我监控能力测量目前主要有两个量表：Snyder自我监控力量表和自我呈现量表。
编制严格平行的复本难度较大，这也是制约复本信度的主要因素。
信度主要是对后者的度量，测评者及其测评的无关差异越小，测评与选拔结果就越可靠。
当项目难度过大，多数被测被题目难住了，只好猜答，测评的可靠性显然要降低；当测评项目难度过低，绝大多数被测都能答对，测评项目根本区分不出被测的实际水平，这种测评项目毫无实际意义，更谈不上可靠性。
此外，被测总体的平均水平也会影响测评得分的分布范围，平均水平过高或过低，会使测评得分分布范围小，从而降低测评信度。
例如，亮度、温度、噪音、通风、测评纪律的控制以及测评者对指导语的误读、误解、误答等，都会产生测评误差，影响测评信度。
间隔时间越长，测评结果与效标的关系受到无关因素的影响会越大，所求得的效度越低。
测评方法的客观性可以通过测评实施过程的控制情况来分析。
如当测评结果出现0分与满分等极端数据时，则用算术平均数这种数值平均数描述总体水平，会降低准确性，此时采用众数或中位数这类位置平均数来描述总体水平会更准确，因为位置平均数不受极端数据大小的影响。
5.运动协调能力：眼、手、脚，身体迅速准确地做出精确的动作和运动反应，手能跟随着眼所看到的东西迅速行动，进行正确控制的能力。
由于计划经济体制建立在信息是完全可以控制的，员工不存在工作的动力问题，即不承认市场的存在的假设前提之下，企业不是作为独立的利润最大化的组织而存在，因此，在计划经济的年代，既没有真正意义上的劳动经济学，也没有针对“人”的劳动管理，或者说“人力资源管理”的学问。
简单的学历歧视的招聘政策，对个别企业是有些好处的，比如，它能减少人员招聘过程中的甄选成本等；但当容许企业实行歧视性的招聘政策时，很容易导致企业不开展工作分析，对企业人力资源管理水平的提升带来整体的损害。
在我们的例子中，我们想要检验的假设是：α1是负值（意味着正如理论所说，较高的工资会降低辞职率），α1是零并且工资和辞职率之间没有关系是“无效假设”。
为了检验假设，我们必须控制影响变量的其他因素。
在农村剩余劳动力流动的研究中，与20世纪80年代中后期不同，此时城乡就业冲突问题和如何有效转移农村剩余劳动力成为研究重点，大量运用西方劳动经济学理论分析农民工进城对就业、城市劳动力以及对劳动力市场发展的影响（章玉钧，郭正模，1999）、限制农民工进城的影响（蔡昉，2000）等。
在各种新研究方法的运用方面也存在着一些问题，某些研究存在着“重技术轻思想”的倾向，模型的使用缺少理论依据和现实针对性，简单照搬西方理论模型，降低了这些成果的学术价值和政策意义。
另外，在我国，由于各种社会因素的影响，使得我国在微观数据的统计口径、统计方法及数据公布方面与发达国家有很大差距，严重制约了我国实证劳动经济学的发展。
我们在下一节中首先考察短期生产函数中劳动投入变化的限制，然后考察长期生产函数中劳动投入变化如何受资本投入变化的影响。
例如，中国在改革之前的就业体制是采用计划分配，企业目标也不是利润最大化行为，企业行为很大程度上受到计划分配的制约。
在企业经营状况变动导致劳动需求减少和人口过剩的压力下，非熟练工人在劳动力市场上处于劣势，往往工资被压得很低，劳动条件十分恶劣，以致不得不进入“低工资—多就业”的恶性循环。
（4）对市场垄断和市场歧视的限制或利用。
例如，在西方国家的劳资协议中工会有时强加的一些特殊工作规定就常常限制了对劳动的替代。
这一定理受到人们广泛的接受是因为它可能同运用于产品需求的价格弹性的观点十分相似，该观点认为消费者收入中用于某种产品支出的比例越小，则消费者对这种产品的需求就越缺乏弹性。
自最低工资立法出现以来，经济学家一直担心这项政策是否会减少就业量，尤其是担心减少那些受最低工资立法保护的阶层的就业量。
但是，这样做将会使劳动供给曲线右移，减少了未实行最低工资法的部门的工资率。
就对美国经济的实证研究来说，其基本结论是：最低工资对减少失业或使家庭收入分配比较平等的作用是很小的。
在替代性生产要素的条件下，生产要素A的价格的下降将会导致生产要素B的边际生产率下降，从而导致企业减少对生产要素B的需求，使得生产要素B的价格下降。
一般来说，由于女性劳动者与男性青年劳动者和非熟练工人是替代性生产要素，因此，女性劳动者的市场参与将降低男性青年劳动者和非熟练工人的工资率。
如果政府建立统一的就业信息发布平台，及时充分地提供招聘信息，不仅可以有效地降低工作搜寻成本，而且可以缩短工作搜寻与匹配的时间，减少摩擦性失业。
因此，收入效应往往导致工作时间减少。
当经济处于萧条时，资本投资下降，劳动需求水平下降，市场运行的结果是会导致劳动供给减少。
因此，减少工作时数可以增加效用。
我们通过以下作图方式得到替代效应：在点Z和Z′开始，使得补偿性预算线绕着无差异曲线I2和I′2旋转，一直到斜率从-W1减小到-W2为止。
然而，当工资率超过某一数值以后，劳动者的收入足够高，以至于他对更高工资率采取的反应是愿意购买更多的闲暇而减少工作时数，即收入效应超过了替代效应。
例如，家庭获得较大的遗产或者资本财产收入，可能导致丈夫减少加班工作时间或者妻子或者孩子一起退出劳动市场。
同劳动—闲暇选择模型相比较，在家庭联合劳动供给模型中，并不必然意味着市场工作时间需求的同等下降；通过减少家庭工作时间而不是市场工作时间可以获得更多的闲暇时间。
由于收入补偿计划的主要目标是如何使不幸的工人摆脱困境，不太注重工作激励方面的效果，因此制定一项避免降低工作激励的计划是不易的。
例如，失业保险津贴补偿失去的工资报酬的大约一半，但是对失业者获取失业津贴的时间长度有所限制。
然而存在着收入效应，因为这个人的总税额减少了，所以收入效应将减少劳动供给。
从纵向来看，假设我国劳动年龄人口的平均受教育年限的增长速度保持1990—2000年的1.178％的水平，则15～24岁组劳动参与率到2020年降低到43.24％。
而提升劳动者就业能力不仅以高劳动者素质和技能补偿了劳动力供给数量上的减少，继而扩大就业量，同时还解决了求人倍率上升所暴露出的劳动力需求与供给矛盾问题。
他们的研究结论是：城市居民的工作时间逐渐减少，而且随地区、性别、年龄和职业的不同而变化。
另外，学历与员工周工作时间存在负相关关系，即学历越低，周工时越长。
调查还显示，年龄与员工周工作时间存在负相关关系，即员工的年龄越低，周工作时间越长。
劳工标准的国际化必然要求中国对企业工作时间作出相应的调整，通过限制工时的长度和制定合适的规章框架来安排工时，推行标准化工时的措施。
这在我国《劳动法》中有所反映，其在工作时间方面有两个重要的规定：一是周工时数量的规定；二是限制加班加点以保护劳动者的身体健康。
图4-1（a）描述了第一种情况，MC′表示较高的边际成本，由此导致人力资本投资数量由HC*减少至HC′；图4-1（b）描述了第二种情况，MB″表示预计从追加的人力资本投资中获得的未来收益较少，由此导致人力资本投资数量由HC**减少至HC″。
人力资本投资的收益存在不确定性，如在受训期间及之后，人力资本投资的受体可能会发现志趣不合，或因技术改变，而未长期从事与所学相关的工作，则自然会降低人力资本投资收益。
（2）资金的限制，政府财政投资是教育投资的主渠道，但受财政收入的限制；社会资金投资教育受体制的限制；居民特别是农村和中西部落后地区的居民的人力资本投资受收入水平的约束。
传统的社会性别意识仍然限制着女性的发展，职业隔离及玻璃天花板的存在，在一定程度上减弱了女性自身的进取精神，也导致女性收入低于男性。
在改革开放前，我国政府通过特定的工资和社会保障制度以及严格的行政控制手段，对劳动力在不同工作单位和经济部门之间的流动进行了严格的控制，因此，个人的职业流动率是很低的。
如果劳动力到达迁移地之后继续工作，雇主支付给他们的工资不会超出其所带来的边际产品的价值，他们仅仅依靠工资报酬来支撑自己的消费，因此，并不会减少接受国原有居民的人均可支配收入。
如果某些老年人因要与其已经成年的儿子团聚而获准迁移，他们将不再工作，并且要依靠自己的孩子或者所在国家和地区的纳税人来维持消费，那么无疑，当地人的人均可支配收入将降低；但是，当因为团聚家庭综合经济效用的增加抵消了这种人均可支配收入的降低时，对于接受迁移者的国家来说，人均收入的降低就是一个他们所愿意承担的代价了。
但是，为了防止驱逐之后工资水平的上升以及随之而产生的工作机会减少，需求曲线必须在B点或B点的左面与国内或特定区域内的供给曲线（ABS1）相交。
受益者和损失者分析后宣称，尽管非法移民的大量涌入不是按1∶1的比例减少发达国家或地区公民的工作机会，但的确有害于发达国家或地区的工人。
因此，由于工资的下降，一些本地人离开这一市场（减少了N1-N3），继续待在这一市场的人工资更低。
此外，家庭中的子女对劳动力的流动也是一个限制因素，父母和子女会拿预期的货币收益与流动的心理成本相比较，倘若后者太大，就不倾向于进行流动。
在我国，由于多年来限制劳动力的自由迁徙，加之近些年来又缺乏这方面的统计资料，很难判断全国范围内的劳动力流动是否符合这一规律。
一些资料表明，我国一般性劳动力的迁移流动过程，也大体符合这一规律，即流动人数随距离的延长而减少（这一点特别表现在农村劳动力向城市的经常性流动中）。
第二，不能掌握劳动市场需求的完全信息，这也限制了劳动力的流动及其流动的合理性。
第三，劳动力选择职位和工作范围的有限性也限制了劳动力流动的频率并影响其合理性。
为此雇主不得不花费更多的精力来降低离职率，竭力降低在工人工作期间所支出的每小时的固定成本。
其中，50万人口以上大城市的平均规模，在全部城市人口中所占的比例有所降低；中小城市在平均规模有所降低的同时，在全部城市人口中所占的比例上升了13.1个百分点。
理论上讲，在市场经济条件下，保持一定数量的劳动力流动是正常的，它保证了人才资源在合适的岗位上更好地发挥才干；相反，如果劳动力的流动受到种种限制，劳动力资源有效配置的目标就会难以实现。
城市政府为了保护本城居民的利益，通常采用行业禁入、岗位证书等政策来限制从农村流入的劳动力在城市就业，对于这样一种政策，支持者和反对者仍然难分伯仲。
改善我国劳动力流动管理机制首先应从降低劳动者偏高的流动成本做起。
偏高的流动成本将产生一系列后果：一是不利于建立全国统一开放的劳动力市场，不利于人力资源的市场化配置；二是不利于实现农村劳动力的彻底转移，有碍于城镇化、工业化和现代化进程的推进；三是不利于劳动者在平等竞争的环境中充分发挥才华，造成人力资源的浪费。
为了保障劳动力有序、有度、有效地流动，不断降低流动成本，应从以下四个方面着手采取措施。
对政府来说，为减少流动的盲目性应加强职业信息系统和中介机构的建设，通过减免不必要的收费来降低劳动力在流动中的成本支出。
对个人来说，作为人力资本的投资行为，不仅要考虑现期收入与预期收入的比较，还应考虑流动成本的可能变动，遵循收入最大化、成本最小化原则，动用可能的资源以支持合理有序的流动，降低流动成本。
只有在全国范围做到依法管理，才是降低劳动力流动成本，按照市场要求配置劳动力资源的根本办法。
假如北京采取了限制外地劳动力进京的措施，试分析这些措施对所有有关工人群体工资和就业水平的影响。
与市场经济国家企业的所有劳动力费用和开支都视为人工成本内容，无所谓工资进不进成本的问题不同，在国有经济的计划管理体制中，企业实质上不是独立的法人，国有资产的所有者实施对国有企业的控制要借助一系列的手段。
加之，国家通过控制劳动成本来控制价格水平，因此将工资范畴严格限定为狭义的基本工资报酬部分。
在我国经常听到人们对收入分配差距现状过大的批判和担忧，实际上这种批评大多源于对工资与劳动或工作不相关的因素，诸如垄断、限制劳动力流动、劳动力市场寻租等。
一些企业为减少员工“跳槽”频繁的现象，保持员工队伍稳定，实施了工龄工资政策。
如果不愉快的工作特征有所减少，曲线将外移到S2，在每一相对工资水平上，沿着需求曲线，现在在A中寻找就业的劳动力比以前增多，相应的均衡工资也降到（WA/WB）2。
如果员工感到不公平，他将会采取辞职、降低努力水平等一系列行为，以便使自己的努力与报酬对等，所谓“按酬付劳”。
第三个因素是在整个20世纪90年代，企业高层管理人员的直接报酬部分，在企业薪酬总额中所占比例已渐降低，而股票期权等延期性报酬支付方式在不断上升。
由此认为，企业报酬水平越低越好，因为企业的人工成本较低，由此才会使企业获得更多的就业，获得更多的利润。
如果员工感到不公平，他将会采取辞职、降低努力水平等一系列行为，以便使自己的努力与报酬对等，所谓“按酬付劳”。
人力资本收益的这些差别也可能因为另外两种有关因素而存在：第一，如果劳动力在地区间不能流动，同样的技能可能在一个地区比在另一个地区更有价值；第二种也是更令人关注的情况是，获得必要技能或进入一种职业的人数受到了限制。
他们表面上的目的是要确保职业标准或维持秩序，但实际上，他们也经常考虑通过限制劳动力供给的手段来保证现有员工的收入。
另外一项研究则发现，当政府解除对某些行业的管制，取消了对新企业进入该行业限制的时候，该行业企业间的竞争加剧，那些雇员群体中受偏爱群体原来所获得的工资奖励将被削减。
同样，也有A类成员的高中毕业生是能力很强的，如果不是由于家庭贫困的制约，他们本来也是会上大学的。
从市场拥挤和双重劳动力市场的角度对歧视所作的这两种解释都是建立在下面这种假设基础之上的，即工人们是被“安排”到相应的职业群体中去的，而他们若想从这些职业群体向其他职业群体流动，则会受到严格的限制。
第三种关于流动受到严格限制的模型，实际上在我们关于市场拥挤模型和双重劳动力模型的讨论中就已经暗含着了，它是建立在这样一种前提假设之上的，即对所有的雇员来说，都存在一种搜寻工作的成本。
所以，与那些具有更为扁平的劳动力供给曲线的工人群体相比，劳动力供给曲线越是陡直，工人群体所获得的工资相对预期边际收益产品而言就显得越低。
为了尽量减少劳动力市场歧视带来的不公正，除了在经济学上对劳动力市场歧视进行合理的界定外，更主要的就是在实际工作中减少歧视现象对经济、社会产生的副作用。
市场对这一情况的反应必然使妇女的工资水平降低到男性雇员工资水平之下，因为如果不是这样，妇女就不能指望自己在寻找工作的时候能够成功地竞争过男子。
但是资历制度确实有将过去歧视的影响继续保留下来的很强的潜在作用，即尽管妇女和少数民族成员具备从事较高职位工作的资格，但他们仍然被限制在工资相对较低的工作岗位上的这样一种趋势。
虽然美国和英国所进行的这种限制在雇主水平上的可比价值性工资调整方面对妇女的工资只产生了中性的影响，但是在澳大利亚所进行的整个经济范围内的可比价值性工资调整却被认为成功地将男性和女性之间的工资差距减少了18个百分点。
其内容有：① 废除对担任管理职务、技术职务的女职员在制度时间以外以及节假日进行工作的限制规定；②废除担任政府部门认可的职种的女性员工在深夜进行工作的限制规定；③承认女性妊娠、产期以外可以参与部分政府行政部门认可的低度危险及有害性工作的岗位。
社会对女性的家庭角色的期待大大高于对其社会角色的期待，妇女是家务劳动的主要承担者，社会对女性的这种家庭角色的强调在一定程度上帮助塑造了性别角色，性别角色方面先入为主的观念削弱了女性的事业成就欲望和地位信心，使得女性对职业和成功的期望值降低，更使得雇主容易产生不公正的雇用观念。
因此，确立公平的市场环境的重要一步就是充分发挥市场机制的作用，并减少产品市场或劳动力市场结构方面垄断行为的存在。
日前，记者从清华大学国际传播研究中心在成都主办的乙肝新闻报道研究班上获悉，为从根本上降低社会对并不具有日常生活传染性的乙肝人士的普遍歧视，卫生部拟出台政策，将要求各体检中心把常规体检表（含入学、入托、就业、健康证申领等）的待选目录中，全部取消乙肝检测项目（如表面抗原或两对半检测），但推荐进行肝功能检测。
国家对农副产品价格的控制会直接影响到农村居民收入增长幅度，从而进一步影响到城乡之间收入差距，甚至农村内部的收入分配变动。
通过税收、加大对低收入者的转移支付等直接的管理措施实施控制，也是美国等发达市场经济国家通常的做法。
由于我国目前高收入的来源与市场发育程度不高有关，因此，推进市场化的改革，也成为控制分配差距扩大的一个重要方面。
保护贫困户的基本生存需要和发展权利，要通过调整分配、再分配的政策，使一部分财富从富裕层流入贫困层，从而为贫困者创造更多的发展机会；在全社会建立一个保障低收入者基本生存的“安全网”，如建立最低生活收入保障制度；建立以反贫困为基准的福利体制，建立健全福利补偿制度；建立并完善社会保障体系，充分发挥社会保障制度的“扶贫救困”的功能；扩大社会保障覆盖面，扩大社会保障资金来源，扩大社会保障调节手段；创造就业机会，拓宽就业渠道，减少因失业导致的贫困；制定最低工资法，从法律上保障低收入阶层的权益等。
他认为，目前我国垄断行业的主要特点是行政垄断，而并非市场自然垄断，因此，调节收入差距，根本上还在于政府减少管制、打破垄断，适当将某些领域向外资和民间资本放开，并积极推进国有企业改革，这样才能建立良好的市场竞争环境。
我国当前贫富差距过于悬殊，应该修改个人所得税征收办法，以限制收入差距，保持社会稳定。
结构性失业的特点表明了减少结构失业可以采用的几种公共政策。
通过政府干预和各种培训项目以及改善工作安置服务等方式可以减少摩擦性失业或结构性失业，这使得45度线上的点向下移动。
为了理解货币工资怎样引起失业，我们假设消费需求减少，这种消费需求的减少或者表现在整个经济中，或者是表现在对某一地区或者某一行业的一个主要产品（比如煤或铁）的需求减少。
需求减少的初始影响就是使企业减少雇用水平，如图9-5所示，劳动力需求曲线向左移到D2。
当衰退发生时，企业有两种办法降低其劳动成本：其一是通过解雇部分工人减少雇用量，并保持未解雇工人的工作时间和工资率的方式；其二是保持现有水平的雇用量，但降低每个人的工作时间和工资率的方式。
然而，经验研究表明采用解雇的方法降低劳动成本是企业最基本的方法，尤其是对于那些工会化企业而言更是如此。
而在实施失业保险和其他类似的项目以后，转移支付的增长将失业成本减少到一定程度时，工人将不愿意降低其可接受工资，并且也不愿意接受比其所希望的工资低的工作。
但凯恩斯认为工人的这种选择是不无道理的，因为一方面，货币工资率决定每人在收入分布上的位置，所以工人拒绝减少相对工资；另一方面，通过价格上升而带来实际工资的下降没有改变个人在收入分布上的相对位置，所以工人易于接受。
当时严格的户籍制度和单位制的控制，导致城乡分割、区域分割、部门分割现象，劳动力流动性小。
但由于我国长期的制度因素的制约，农村剩余劳动力被束缚在农业中，直到20世纪80年代中期，出现政策上的松动，如1984年国家规定允许农民自带口粮进城务工，农村劳动力才开始出现大批转移。
它是在摧毁旧的工作岗位的同时创造新的工作岗位，这主要表现在两个方面：一方面由于广泛采用节省劳动型技术而减少工作岗位；另一方面，劳动生产率增长又通过刺激需求增长产生了新的工作岗位，这种需求效应往往通过跨企业或跨部门间的互补性表现出来[26]。
人力资源和社会保障部发布的城镇登记失业率是我国目前公布的唯一失业率指标，今年国民经济和社会发展的主要预期目标是城镇登记失业率控制在4.6％。
我国是一个有着13亿人口，正在快速实现工业化、现代化的国家，受过高等教育的人口占我国劳动者队伍比重不到5％，这个比例过低，并日益成为制约我国产业升级和国家核心竞争力提升的重要因素。
而当前我国经济结构还是以劳动密集型产业为主体，其吸纳高层次人才就业的能力和空间有限，特别是2008年底开始席卷全球的国际金融危机对我国经济发展也产生一定影响，导致2009年适合大学生的就业岗位增长不足，甚至还有减少之势，难以满足人数大幅增长的高校毕业生就业需要。
“获得满足”主要包括以下内容：(1)“获得满足”主要建立在员工对雇主的信任基础之上，这种信任来自对立法公正的理解和对当前管理权力的限制措施；西方劳动关系领域对这种信任产生的原因，主要有三种解释；一是认为工人在社会化的过程中处于一种接受社会的状态，雇主可以通过宣传媒体和教育体系向工人灌输其价值观和信仰，减少工人产生“阶级意识”的可能性，工人被塑造成“团队成员”，而非“麻烦制造者”；二是认为大多数工人都是很现实的，他们明白没有其他可行的选择可以替代当前的制度安排，并认为从整体上看，当前体系运行得还不错；三是认为工人的眼界有限，他们总是与那些具有相似资格的其他人进行比较，并且相信只要他们在这个圈子里过得不错，就没什么好抱怨的；因而那些从事“较差”工作的工人往往很乐于工作；(2)大多数工作都有积极的一面，是员工从工作中获得满足的更重要的原因；调查显示，当今欧美国家大多数员工对其工作都有较高的满意度，认为自己已经“融入”到工作中，并且觉得他们的工作不但有意义，而且从本质上说也是令人愉快的；所以，即使有时会感受到工作压力、或者工作超负荷、或者对工作缺乏指挥权，但他们仍然乐于工作；员工认识到工作的价值，因而产生某种自我价值的满足；具有工作责任感的员工还认为，只要雇主没有破坏心理契约，他们自己就有必要遵守这些心理契约；(3)管理方也努力使员工获得满足；管理主义学派提倡的“进步的”管理手段，以及雇主出于自身利益考虑向员工作出的让步，都在一定程度上提升了员工的满意度；这些措施减少了冲突的根源的影响，加强了合作的根源的影响；二、冲突的根源
1．冲突的根本根源(1)异化的合法化；目前世界经济主要是资本主义市场经济，私营经济在多数国家经济中占绝对优势地位，其理论基础源自1776年亚当·斯密的《国富论》；斯密将英国描绘成“业主的国家”，认为这样的国家存在的主要规律是，当人们是为自己而不是为他人工作时，就会更加努力；以私有为基础的自由市场经济就是在这一规律的基础之上繁荣发展起来的；但问题是大多数人并不是在为自己工作；在斯密的著作出版大约一个世纪以后，马克思指出，资本主义市场经济存在着资产阶级和无产阶级的分化，前者拥有并控制着生产工具，而后者则一无所有，只能靠出卖劳动力谋生；这种阶级地位的差别，决定了现代资本主义社会的主要特征是大多数劳动力市场的参与者都在为他人工作，实际上这也是目前资本主义经济中劳动关系最主要的特征；因为工人并非为自己劳动，在法律上既不拥有生产资料、生产产品以及生产收益，也不能控制工作生产过程，从而在法律上造成了劳动者与这些生产特征的分离；工人为了保住工作，可能会认同这种工作安排，并尽力工作；但在其他条件不变的情况下，工人缺乏努力工作的客观理由，因为生产的资料、过程、结果、收益在法律上都不归其所有，而归他人所有；这本身就是一个管理难题；(2)客观的利益差异；市场经济更深层次的原则是企业利润最大化目标，这一目标有利于企业提高效率和不断创新，并最终实现“国民财富”的最大化；然而效率和创新并非是追求利润最大化的唯一途径，雇主还可以通过剥削工人以追求利润最大化；这一思想同样可以追溯到马克思的著作中；马克思认为，在任何一个经济体系中，所有的价值都是由生产性劳动创造的；如果说雇主是按照劳动的价值给付工人报酬，那么利润就成了空壳，投资方就没有任何投资的动机，最终就会导致经济崩溃；所以，资本主义存在的条件就是通过劳动力长期的过度供给(即失业)将工人置于不利地位，从而支付少于工人劳动创造价值的工资，实现对工人的剥削；西方研究劳动关系的学者认为，无论是否接受剥削的论点，对利润的追求都意味着雇主和工人之间的利益存在着根本的、本质上冲突；在其他条件不变的情况下，雇主的利益在于给付员工报酬的最小化，以及从员工那里获得收益的最大化；同样，在其他条件不变的情况下，雇员的利益在于工资福利的最大化，以及在保住工作的前提下尽量少工作；毋庸置疑，雇主与员工之间的利益是直接冲突的；从这个角度而言，冲突已经超出了工作设计本身所包括的工资福利问题，因为工作设计的目标，是使工作组织中非技术工人的比重加大(这样可以少付工资)，并使工人工作努力程度和产出最大化；在雇主来看，工作设计无疑是提高效率的有效手段，但从工人的角度来看，却意味着为保住工作不得不付出更加辛苦的劳动；当然，冲突的存在取决于雇主实际追求利润最大化的程度和他们实际上采取的策略。
(3)雇佣关系的性质；管理方的权力在组织中是以一种等级分层的形式逐级递减的；这种权力来源于所有者的产权，在没有法律特别规定的情况下，员工没有权利选举组织中直接的管理者或更高职位的人，而且管理者也无需对下属负责；虽然雇员拥有退出、工作和罢工的力量，并能够同管理方协商有关管理规则，但由于雇员难以真正行使参与管理的权利，所以工人力量的作用在很大程度上是负面的；在多数情况下，他们对抗管理权力的方法只有退出、罢工、投诉，或参加其他形式的冲突；很多西方发达国家有着比较广泛的产业民主观念和相当完善的市场体系，法律对管理者的权力规定了很多限制，但员工获得的权利与法理上应该具有的权利之间仍有很大的距离，只能采用集体协商等产业民主制度来弥补；这说明即使在西方发达国家，产业民主化仍是不充分的，雇佣关系的性质仍然是冲突产生的深层根源；
政府通过制定一系列正式和非正式的规则，对涉及公平和公正、权力和职权、个人而非集体权利的主观价值判断设定基本标准，制约雇佣关系的运行规则。
比如，作为经济外部环境因素的失业率如果很高，就会减少劳动者凭其技术和能力获得工作的力量，即减弱他们的劳动力市场力量，从而影响其对工作的预期。
但与此相反，也有学者认为，工作任务特征的变化，使得员工失去了对工作的控制权，因而工作经验的积累减少，从而形成一个技能水平退化的长期趋势，这些都将改变员工与企业之间的力量对比关系。
相反，官僚层级制的控制，如绩效控制系统，则更多地应用在非体力型员工特别是专业人士身上，以此来取代直接监督。
研究表明，雇主更愿意将技术化控制应用到诸如生产线上的员工等体力工作者身上；反之，雇主更愿意通过规定的管理步骤，将官僚层级化的控制应用到非体力劳动者身上，特别是那些在组织层级中地位较高的人[2]。
激进派所关注的问题同自由改革主义学派有许多是相同的，但它更关注劳动关系中双方的冲突以及对冲突过程的控制。
激进派认为，其他学派提出的“和谐的劳动关系”只是一种假象；这是因为：(1)管理方通过精心设计安排工作职位，减少对工人技术和判断力的要求，来实现降低劳动成本、增加产出的目的；这种剥削方法使企业在产品、服务内容和技术水平一定的情况下，可以获得更多的利润；(2)管理方通过监督和强迫相结合的办法控制工人的行为，从这个角度讲，所谓的“进步”政策和方法，只是一种与传统的权威相比，更圆滑的策略而已；这些策略对于不可调和的冲突来说，从来也没有完全发挥过作用；(3)管理学派的策略和方法实际是为管理方服务的，但媒体和教育体系却把它宣传为一种“双赢”的策略，而将冲突仅仅描述为就业组织内部的矛盾；通过舆论导向使工人相信既定的制度安排是合理的，以此制造资本主义劳动关系“和谐”的假象，防范那些威胁到现有体制的事情的恶化和传播；
认为在任何工作环境中都存在着不同利益和信念的群体，因此，组织必须要在不同利益群体之间寻求持续的妥协，组织面对的是“一个关系复杂、紧张，必须对不同要求和主张进行控制的联合体”[12]。
这类组织将劳动者视为影响生产力的直接因素，认为雇佣和解雇应完全根据生产需要，把劳动力看成是一种成本，因而应尽可能将这一成本降低至最小程度。
这一模式秉承新古典学派劳动关系理论，认为市场是决定就业状况的至关重要的因素，工会或工会运动对市场机制的运行和发展具有副作用或负面影响，主张减少政府对劳动关系的干预。
国家统合模式，是指企业与劳工组织在一个社会结构中所扮演的角色，由国家决定；国家通过立法对企业的功能与活动范围予以界定、限制，命令或禁止；国家统合模式的特点是：(1)国家对劳资双方采取强而有力的控制手段，对劳动契约采取干预态度，对集体劳动关系予以压缩；在工会方面，实行强制入会制、单一工会制，禁止或限制特定当事人组织工会，在实务上政党力量介入较深，工会的自主性非常有限；在雇主团体方面，政府也采取相应的干预手段，对产业的控制极深；政党与产业界的关系密切，产业界对政府的影响力量也很大，但劳资双方团体却壁垒分明而互不相涉，没有固定的合作机制；(2)以劳动基准法为核心，国家公权力对劳资双方的劳动契约直接介入、干预和管制；(3)在劳动安全卫生与劳动监督检查方面，采取官僚本位主义，缺乏工会与劳动者的参与；(4)劳动力市场政策主要是为配合国家经济发展计划，而较少从劳动者的立场进行规划，体现劳动者利益；
“多元放任模式”秉承新古典学派劳动关系理论，认为市场是决定就业状况的至关重要的因素，工会对市场机制的运行和发展具有副作用或负面影响，主张减少政府对劳动关系的干预，这一模式以美国最为典型。
另一方面，一国政府控制国际资本流动的能力是有限的。
即使如此，对这部分市场能够产生影响的工会也会受到其他市场参与者的成本竞争的限制。
编制外用工是为了适应电视事业迅猛发展的需要而采取的一种权宜之计，这种用工方式在一定程度上解决了制约中央电视台发展的燃眉之急。
再派遣或“转派遣”将使得劳动法律关系处于不稳定的状态，不利于劳动者权益的保护。
这种灵活的就业方式使得用人单位减少了用工成本和管理成本。
劳动合同法第38条规定，用人单位有下列情形之一的，劳动者享有单方解除合同的权利：未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的；未及时足额支付劳动报酬的；未依法缴纳社会保险费的；规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的；以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，违背对方真实意思订立或者变更劳动合同的；免除自己的法定责任、排除被派遣劳动者权利的；违反法律、行政法规强制性规定的；法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形；用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，或者用人单位违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的。
在这里，劳动合同法明确了用人单位解除合同的法定情形，限制用人单位随意解除被派遣劳动者的劳动合同，限定了用工单位退回劳动者的情形。
这种新型用工的方式对于用人单位来说，可以减少人员储备，有效避免招聘、培训、解雇等引发的人力资源管理成本。
劳务派遣用工形式的无限制扩大，严重挑战了劳动关系的存在基础。
劳动合同法对劳务派遣的范围进行了原则性限制，即一般在临时性、辅助性、替代性岗位上实施。
其目的是为了减少企业通过使用劳动力外包来规避劳动法，维护正常的劳动关系。
对用人单位来讲，利用劳务派遣用工可以减少人员储备，可以腾出更多的精力放到公司具有核心竞争力的岗位上。
因为非全日制用工的突出特点就是它的灵活性，规定过多会限制这一用工形式的发展。
用人单位在履行告知义务的同时，也享有一定的知情权，《劳动合同法》将用人单位的知情权限制在与缔结劳动合同有关的信息范围之内。
《劳动合同法》对固定期限劳动合同的期限没有限制，没有最长期限的限制，也没有最短期限的限制。
(8)劳动保护、劳动条件和职业危害防护；劳动保护，是指为防止劳动过程中的事故，减少职业危害，保障劳动者生命安全和健康而采取的各种措施。
排除劳动者权利，是指用人单位在劳动合同中限制或剥夺劳动者依法应当享受的法律权利，比如休息休假权、社会保险权等。
迟延或未与劳动者及时签订劳动合同的，不仅要承担两倍的工资责任，而且在预防员工解除劳动合同以及有效控制用工成本上同样陷于被动。
用人单位应当充分使用好法律赋予的知情权，充分有效地了解员工，将法律风险控制在劳动合同订立之前。
某些用人单位更是利用试用期内劳动者工资偏低以降低用工成本。
二、保密义务和竞业限制《劳动合同法》对商业秘密保护的规定主要是从合同的角度予以规定，主要包括保密义务和竞业限制两个方面；竞业限制，是指用人单位与本单位的高级管理人员、高级技术人员和其他知悉其商业秘密的劳动者，在劳动合同或者专项协议中约定的，劳动者在劳动合同终止或者解除后的一定期限内，不得到生产与本单位同类产品或者经营同类业务的有竞争关系的其他用人单位工作，也不得自己开业生产或者经营与用人单位有竞争关系的同类产品或者业务的规定；竞业限制的实质是对劳动者择业权的限制，其目的在于保护用人单位的商业秘密；竞业限制，是解决劳动者劳动权、择业自由与公平竞争市场规则冲突的有效途径；劳动合同解除或者终止后，劳动者重新择业，通过劳动换取报酬，这是法律赋予劳动者的基本权利，但劳动者行使这一基本权利，可能造成不正当竞争；劳动者离开原单位后，如果将从原单位获得的商业秘密应用于新用人单位的经营中，就与原单位形成了不正当竞争，给原单位造成了损失；因而，如何平衡保护劳动者的择业自由权与维护平等竞争的市场法则之间的关系，就成为一个重要问题；竞业限制制度，一方面要在一定程度上限制劳动者的择业自由，防止其重新就业后造成与原单位的不正当竞争，另一方面又要通过竞业限制经济补偿，补偿劳动者因择业自由受到一定限制而遭受的损失；竞业限制往往与商业秘密的保护密切联系，竞业限制是保护用人单位商业秘密的手段之一；通过签订竞业限制协议，减少劳动者泄漏、非法使用用人单位商业秘密的机会；竞业限制与商业秘密保护既有联系又有区别；竞业限制协议的存在可以是保护商业秘密的一个手段，但竞业限制本身并不等同于商业秘密保护；竞业限制的内容也不仅仅是保护商业秘密，反之，商业秘密的保护并不只有竞业限制一个途径；具体讲，商业秘密保护与竞业限制的区别在于：(1)功能不尽相同；保密义务主要限于保护企业商业秘密，竞业限制既可能是保护商业秘密，也可能只是约束劳动者就业机会或应对竞争对手挖人；(2)义务产生基础不同；保密义务的产生是基于法律规定，或者基于劳动合同的附随义务，不管双方是否有明示的约定，员工在职期间和离职以后均须承担保守单位商业秘密的义务；而竞业限制义务则是基于双方之间约定而产生的，无约定则无义务；(3)约束期限不同；保密义务的存在是没有期限的，只要商业秘密存在，义务人的保密义务就存在；而竞业限制的期限由当事人具体约定，这个期限包括劳动关系存续期间和双方约定的劳动合同终止或解除后一段的时间，而且在劳动合同终止或解除后的期限不能超过两年；(4)补偿对价关系不同；员工承担保密义务不需要权利人支付保密费；而对于离职后履行竞业限制的劳动者，用人单位则需支付合理的补偿费；(5)法律责任形式不同；违反保密义务的员工，应当承担相应的民事责任，构成犯罪的承担刑事责任；而违反竞业限制义务的责任人通常只需要依据约定承担民事责任；三、竞业限制协议确认的权利义务
企业在选择签订竞业限制员工时，要把握好尺度，企业并不是与所有员工都订立竞业限制协议，而是只与负有保密义务的员工订立协议，限制其从事有竞争关系的工作。
保密协议虽然不能设置违约金，但可以就保密范围、泄密行为等相关事项予以明确，预防和控制员工泄密风险。
我国《劳动合同法》第38条规定，用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，劳动者可以立即解除劳动合同，无须事先告知用人单位。
我国劳动法律规定，妇女享有同男子平等的就业权利；《就业促进法》第27条规定，用人单位招用人员，除国家规定的不适合妇女的工种或者岗位外，不得以性别为由拒绝录用妇女或者提高对妇女的录用标准；用人单位录用女职工，不得在劳动合同中规定限制女职工结婚、生育的内容；法律的主要规定有：(1)凡适合妇女从事劳动的工作，不得以性别为由拒绝录用妇女或者提高对妇女的录用标准；(2)不得以结婚、怀孕、生育、哺乳等为由辞退女职工或者单方面解除劳动合同；(3)男女同工同酬，同等劳动应领取同等报酬，不得因女工怀孕、生育、哺乳而降低其基本工资；女职工生育期间，享受法律规定的产假和医疗待遇，产假期间应由所在单位按法律规定支付工资；2．女职工禁忌从事的劳动范围禁止女职工从事不利于身体健康的工作；《劳动法》第59条规定：“禁止安排女职工从事矿山井下、国家规定的第四级体力劳动强度的劳动和其他禁忌从事的劳动；”《女职工禁忌劳动范围的规定》明确了女职工禁忌从事以下范围的劳动：(1)矿山井下作业；(2)森林业伐木、归楞及流放作业；(3)《体力劳动强度分级》标准中第四级体力劳动强度的作业；(4)建筑业脚手架的组装和拆除作业，以及电力、电信行业的高处架线作业；(5)连续负重每次超过20公斤，间断负重每次超过25公斤的作业；三、未成年工就业保护未成年工，指年满16周岁未满18周岁的劳动者；对未成年工，国际劳工公约最早是根据不同行业的就业年龄分别制定不同标准，涉及的公约有近20个；1984年，中国政府批准了国际劳工组织《确定准许使用儿童从事工业劳动的最低年龄公约》；我国劳动法律对未成年工的特殊保护做了专门规定，主要内容包括：(1)最低就业年龄的规定；禁止用人单位招用未满16周岁的未成年人，文艺、体育部门需招收未满16周岁的未成年人的，必须严格依据法律规定办理；禁止任何单位使用童工或为未满16周岁少年、儿童介绍职业；(2)禁止未成年工从事有害健康的工作；不得安排未成年工从事矿山井下、有毒有害、国家规定的第四级体力劳动强度的劳动和其他禁忌从事的劳动；(3)定期体检；用人单位应当对未成年工定期进行健康检查；(4)实行登记制度；用人单位招收使用未成年工，除符合一般用工要求外，还须向所在地的县以上劳动行政部门办理登记；第二节　工资制度及工资支付
不定时工作日是指没有固定工作时间限制的工作日，主要适用于因工作性质和工作职责限制，不能实行标准工作日的劳动者。
经批准实行不定时工作制的职工，不受劳动法规定的日延长工作时间和月延长工作时间标准的限制，其工作日长度超过标准工作日的，不算作延长工作时间，也不享受超时劳动的加班报酬，但企业可以安排适当补休。
为维护劳动者的身体健康和合法权益，国家法律、法规严格限制加班加点。
当出现特殊情况或紧急事件时，如救灾、抢险或威胁公共利益时，用人单位延长工作时间不受《劳动法》第41条的限制，即不受一般情况下延长工作时间的条件和法定时数的限制，既不需要审批，也不必与工会和劳动者协商。
用人单位不得因此而降低其工资、福利等待遇或者解除与其订立的劳动合同。
单位不得因此而降低其工资、福利等待遇或者解除与其订立的劳动合同。
此举一定程度上达到了稳定公司人才队伍、有效降低公司核心人才流失率的目的，并以良好绩效印证了员工持股制度的良好效果——“做自己的事情总比替别人做事更有劲”。
研究表明，心理契约的不满足将直接导致员工满意度降低，对雇主的信任减少，认同感和主人翁意识减弱，离职率增加。
针对员工适应过程可能产生的心理契约“危机”，企业应根据环境变化，及时采取措施对员工的心理契约进行全程管理，使员工更深刻地了解组织的意图和动机，降低组织与员工在心理契约上的认知差距。
例如，可以在日常工作之外组织交流、讲座、外出参观、旅游等活动，让员工有交流、表达的机会，及时了解员工的想法、抱怨或困难，选择恰当的时机进行引导、控制和化解，随时与员工保持沟通和采取相应措施，调整和维持心理契约，预防危机。
如果员工归因于企业故意违背心理契约，那么会产生负面情绪，对管理者的行为进行谴责，从而降低自己的工作表现以及对组织的归属感，甚至离职。
这一变化与工会重要性降低密不可分，工会密度下降意味着越来越多的企业更重视与员工的直接沟通，而非集体谈判。
工会力量减弱和工会密度减少，表明集体性雇员参与形式和范围受到了限制。
工作场所中工会的地位和力量受到了限制，使得雇员参与决策制订的可能性和工会影响会员事务的范围大大缩小。
在没有工会的情况下，共同协商的目的就是减少员工的不满；在工会比较强大，共同协商仅仅是工会制度的一部分时，它的作用更像是一种非正式的谈判预演；在工会比较强大，共同协商制度独立于工会制度之外时，它的作用不大，仅是雇主表达民主姿态的一种手段；在工会与共同协商制度相互独立，且力量相当时，两种制度互相取长补短。
在企业内部，有时员工的好点子因为没有良好的沟通渠道而无法提出来，员工因此会感到相当沮丧，成功的建议方案有助于减少这种沮丧情绪。
在实践中，员工持股计划还可使公司减少被敌意收购的可能，这也是员工持股计划快速发展的动力。
管理者在与员工沟通时，可以有不同的风格和作风，但要注意态度和情绪控制，避免吼叫、谩骂或争辩，过度兴奋和过度悲伤的情绪都会影响信息的传递与接受，应尽可能在平静的情绪状态下与员工沟通，才能保证良好的沟通效果。
进行员工满意度调查可以对企业管理进行全面审核，及时发现企业潜在的管理危机和问题，保证企业工作效率和最佳经济效益，减少和纠正低生产率、高损耗率、高人员流动率等问题。
研究表明，满意度与缺勤率之间存在着一种稳定的消极关系，即员工满意度越低，缺勤率越高；满意度与流动率之间也存在负相关关系，且这种相关比满意度与缺勤率之间的相关程度更高，因而提高员工满意度在一定程度上可以降低缺勤率，更能够降低流动率。
纪律管理的基本理念，源于管理者对人性的基本假设，其相关理论主要是，X、Y理论，行为调适理论和内外控制理论。
积极的Y理论的基本假设是，员工会遵行他们已经明白且接受的目标和标准，并能够进行自我约束和自我指导，因此，它将纪律管理定义为训练员工使其自我控制，并使工作变得更有成效的程序。
1.奖励(1)嘉奖、记功、记大功：根据奖励事实和程序，给予嘉奖、记功、记大功；嘉奖3次相当于记功一次，记功3次相当于记大功一次；这些奖励措施通常可以作为绩效加分或增发奖金的依据或者晋升参考，比如获得嘉奖一次，在绩效考核中加一分；记功一次加3分，记大功一次加9分；记功的奖励也可以根据其程度，分为一等功、二等功、三等功；(2)奖金：即以金钱激励受奖者，奖金数目可以根据月薪的百分比发放，也可以另定数目；(3)奖状、奖牌、奖章：这类奖励方式可以使受奖者长期显示荣耀；另外，奖状、奖牌、奖章的设计样式，本身的价值以及赠奖人的身份地位，都可以影响奖励的价值；(4)晋级加薪：调升受奖者的薪级，提高薪酬水平；(5)调升职务：提升受奖者职务，如将技术员调升为工程师，或由职责较轻的工作调任职责较重的工作等；(6)培训深造：优先选送受奖者进修、深造，或送其出国考察；(7)表扬：利用开会等公开场合给予表扬、赞美、慰勉、嘉许，或将事迹公布，或刊登在公司发行的刊物上等；2.惩罚(1)申诫、记过、记大过：与嘉奖、记功、记大功的奖励措施相对应，惩罚措施也可以分为申诫、记过、记大过；申诫3次相当于记过一次，记过3次相当于记大过一次；在绩效考核减分上，申诫一次扣一分，记过一次扣3分，记大过一次扣9分；记过也可以分为一等过、二等过、三等过；同样，这种惩罚措施也可以作为减发奖金的依据；(2)降级：即降低受惩罚者的薪酬等级，减少薪酬水平；降级通常应有时间限制，如3个月、6个月，时间一到，即应恢复原来的薪酬等级；(3)降调职务：降调受惩罚者的职务，如由主管降调为非主管，或由环境较优的地区调往环境较差的地区；(4)停职：在一段时间中停止受惩罚者的任职，停职期间停发薪酬和津贴；(5)免职：对严重违反劳动纪律者，可以依法解除劳动关系；(6)追究刑事责任：对触犯刑律者，如侵占公款等，可以移送司法机关，追究其刑事责任；
1.奖励事实(1)属于工作方面的奖励事实主要有：工作上有重大变革，具有成效；领导有方，拓展业务赋有成效；节省金钱、材料、物料卓有成效；在恶劣环境下顺利完成任务；对主管业务的策划推行确有重大贡献；交办的重大工作能够提前完成；冒着生命危险完成任务；研究改善生产设备有成效；有效预防了灾害发生或减少损害；对设备进行抢修，提早完成并因此增加生产；忠于职守，绩效特佳；主动协助他人工作，卓有成效；(2)属于品德方面的奖励事实主要有：品行端正，足以成为楷模；拒绝收受贿赂，不受利诱；拾金不昧；劝人改过自新并有成效；(3)属于考勤方面的奖励事实有：全年无请假、迟到、早退及旷工记录；提早上班、迟晚下班足以成为楷模；(4)其他方面的奖励事实，如员工以厂为家，并足以成为楷模的；协助维护社会治安卓有成效的；热心公益，济助贫困并足以成为楷模；调解纠纷，处置得当；对员工舞弊能有效防患或察觉等；(5)提案奖励：为鼓励员工出谋划策，积极提出工作建议，以提高效率，确保品质，降低成本；企业可以对员工所提建议或研究报告，如一经采用，视其贡献大小，发给奖金，以鼓励员工多提议案；员工提案范围可以包括制造技术、设备的改进；品质的改进；节省成本费用的方法；管理方法的改进；增进劳资双方和谐关系的方法；物料的节省及废料的利用；机件、工具维修保养之改进；工厂安全卫生的改进；作业故障及人员灾害的减少方法；经营方法、企划、推销、市场开拓之改进；新产品的开发；激励员工士气的方法；节约能源的方法等事项；
五、内部申诉制度的建立准则企业内部申诉制度的建立，是为了化解员工的不满情绪，解决组织内部不合理的制度安排；除了非正式的申诉处理制度(如当事人之间的私下沟通)，组织应建立一个明确的申诉制度，给员工提供正常、合法的申诉管道；一般而言，内部申诉制度的建立，应当遵循以下准则：(1)申诉规则的制度化；申诉制度和程序必须要明确加以说明和明示，这对于保护员工及企业的合法权益具有重要作用；值得注意的是，企业在制订申诉制度过程中，应仔细聆听员工意见，不能单方自行制订，否则将难以为员工所接受和遵行；(2)申诉机构的正式化；企业内部申诉机构应力求正式化，建立正式的申诉机构，不仅能确保申诉管道的畅通，而且也使管理者能够通过正式管道了解员工的工作状况和心理反应；非正式化的申诉运作，除了会使企业处理申诉问题不方便之外，还容易产生直属主管刻意隐瞒事实的弊端；正式的申诉机构应由劳资双方代表共同组成，以确保申诉处理的客观、公正；(3)申诉范围的明确化；明确界定申诉问题的范围，可以准确判断申诉事件是否成立，以及是否值得进一步加以调查；界定员工可以提起申诉的事项范围，可以使组织和员工了解申诉的问题所在，从而使申诉制度运作方向更为明确；同时，对申诉问题加以分类，可以使组织尽早发现问题，这样，不仅可以及时平息员工的不满，而且由此可以发掘组织管理制度存在的不合理之处；(4)申诉程序的合理化；虽然申诉制度的设计和运作，受到组织规模大小的影响，但一个合理的申诉程序应具备以下特征：员工有机会表达其意见；企业有接受意见并处理的机构或执行者；申诉处理依正式的管道和程序进行；问题处理必须能反馈给申诉者，明示申诉处理过程及结果；企业应定期整理并公布申诉处理的事件及问题特征，让员工了解申诉问题的重点及处理情形；(5)申诉处理的技巧化；处理员工申诉，应把握如下原则：确实做好保密工作，减少申诉者的疑虑；摒除本位主义，以超然、公正及客观的立场处理员工申诉；掌握处理时效，避免久拖不决；答复员工问题时，力求精确明示，切忌语意不明，模棱两可；遵循这些原则，可以确保申诉制度的正常运行，并使员工对该项制度具有信心，发挥其效用；
在大多数国家的文化中，除非员工个人拥有企业急需但劳动力市场又十分短缺的特殊技能，否则他们更倾向于与其他劳动者联合起来共同确立就业条件和待遇，以防止雇主提供不利于自己的劳动条件；于是一些工人团体或工会便开始与雇主或雇主群体就工会会员的就业条件和待遇进行谈判和协商，这种行动被称之为集体谈判；“集体谈判”这一术语由英国学者西德尼·韦布(Sidney Webb)和比阿特丽斯·韦布(Beatrice Webb)首先提出并开始使用，他们是第一次尝试对工会进行分析和科学研究的代表人物；韦布夫妇研究工会和集体谈判的代表作是《工会运动的历史》(1896)和《产业民主》(1902)；在《产业民主》一书中韦布夫妇指出：“在无工会组织的行业，雇员个人无论在寻找工作，还是接受或拒绝雇主提供的就业待遇时，除了考虑自身所处的紧急状况之外，并没有与其同伴进行交流；为了出卖劳动力，雇员个人不得不与雇主进行艰难的个人交涉，但如果工人团结起来，推选代表以整个团体名义与雇主谈判，其弱势地位将会即刻得到改变；雇主也无须再分别与每个雇员签订一系列的个别劳动合同，而只要签订一个能够满足集体意愿、规定集体劳动条件的协议即可；根据这一集体协议所确立的准则，从签订之日起，所有特定群体、特定阶层、特定等级的人员都要遵守该协议；”[2]这一论述阐明了集体谈判制度的起源；集体谈判与工业革命所出现的经济、社会、人口的变化是分不开的，技术革新带来的机械化使一些雇员失去了传统的技能，劳动力市场竞争加剧，形成了劳动力的买方市场，单个雇员难以通过个别谈判、签订个人劳动合同与雇主抗衡，维护自身利益，因而出现了雇员自发组成的群体性的组织——工会的前身，并开始了集体谈判；国际劳工公约对集体谈判的定义为：集体谈判是适用于一名雇主、一些雇主或一个或数个雇主组织为一方，同一个或数个工人组织为另一方，就以下目的所进行的所有谈判：(1)确定工作条件和就业条件；(2)调整雇主与工人之间的关系；(3)调整雇主组织与工人组织之间的关系[3]；这一定义描述了集体谈判的主体和内容；英国学者吉尔·帕尔墨(Gill Palmer)认为，集体谈判是“专门的雇主工会谈判委员会共同决定有关雇佣问题的制度化的协商谈判体系”[4]；这一定义强调了集体谈判的内容只限于与雇佣有关的问题，且雇主和工会必须相互承认对方作为谈判主体的资格；在我国现行法规文件中，通常将“集体谈判”表述为“集体协商、平等协商”；集体协商是企业工会或职工代表与相应的企业代表，为签订集体合同进行商谈的行为；“集体谈判”区别于雇员个人为自己利益与雇主进行的个别谈判，它是工会与用人单位之间针对工作报酬、工作时间及其他雇佣条件，在适当时间以坦诚态度所进行的协商和交涉；二、集体谈判的目的和原则集体谈判的目的主要包括以下三个方面：(1)培育民主；工会的组建、集体谈判和团体行动被看成是任何民主社会中工人的基本权利，它与自由结社的原则密切相连，被视为民主的基础；(2)在劳动关系中建立劳资双方力量对比的平衡、制约机制，允许工人通过组织工会增强力量，进行协商交涉，同时也对其行动，特别是罢工权利进行限制；(3)建立和提供有效解决冲突和争议的机制，确保经济的稳定和有效运行；与这三个目的相联系，作为规范集体劳动关系法律基础的三项原则是：(1)多数原则；即工会的组建、罢工的举行要征得大多数工人的同意；(2)排他原则；即单一的工会应当独立代表特定工作场所中的所有工人，享有排他的“代理权”；(3)自愿原则；鼓励工会和雇主在政府保持最低程度的干预下，通过“自由的集体谈判”，自愿解决双方的分歧和冲突，达到双方都满意的结果；三、集体谈判的功能韦布夫妇认为集体谈判主要体现为一种经济功能，因为工会通过限制某些人进入某些职位就业，形成同业联盟，从而能够代表技术工人进行谈判，协调雇员的薪酬。
除了这些压力和不确定性因素之外，还有诸如未来经济形势，尤其是有关竞争环境，以及集体协议有效期内发生通货膨胀或者政府采取预算限制等所带来的更大范围的不确定性。
各国一般采用定期集体合同，并在立法中限制其最短期限(通常为1年)和最长期限(通常规定为3—5年)，规定合同的最短期限，是为了保证合同的相对稳定性，而规定合同的最长期限，则是为了使合同内容与社会经济发展相适应。
对人力资源部门来说，关键要区分核心员工的离职率和低效员工的离职率，降低核心员工的离职率，同时使低效员工的离职率达到企业追求的指标。
离职率过高，会降低员工对组织的归属感，影响全体员工士气，从而妨碍组织目标的达成和维持。
根据这一公式计算的离职，是衡量一个组织中人力资源管理计划是否有效的重要数据，因为它能够指出哪些离职是可以避免的离职，也表明了管理者可以通过更好的甄选、训练、管理领导、改善工作环境、提高薪酬以及升迁机会等方法，来控制或减少部分员工的离职。
企业在测定了标准离职费用之后，应将对费用的管理应用于离职管理中，协助订立各职位及各部门的正常离职费用，同时每月应扼要说明控制离职的情形，并将其资料予以归档，以备以后之需。
在离职费用的管理上，最重要的问题是责任划分，尤其是设定分权组织，将整体预算划分为几个次级部门预算，各部门均须建立本身的预算以控制部门费用，即将组织责任进行分摊，将组织的费用控制于总预算之下，这样，与特定部门有直接关联的费用将产生直接压力，促使其谋求善策。
离职费用管理的目标，在于充分接纳真正具有技术、才能和创造力的新员工，将离职费用维持在适当水平，使所获效益等于投入控制所需要的成本。
通常，正式裁员的费用要高于预算额，为确保企业利润最大化，避免裁员成本和负面影响过大，企业在面临裁员时，可以对一些裁员替代方案进行比较，例如冻结人员的进入；停止增加工资、停发奖金；不鼓励甚至限制加班；变更劳动合同；减薪；工作分享；减少工作日；停止带薪休假等额外福利等。
为了平衡企业与员工的力量，建立和发展和谐稳定的劳动关系，我国法律对劳动合同的解除和终止作了严格的规定和限制。
根据《劳动合同法》第38条，用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，或者用人单位违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动者可以立即解除劳动合同，无需事先告知用人单位。
劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的，劳动者申请仲裁不受本条第一款规定的仲裁时效期间的限制；但是，劳动关系终止的，应当自劳动关系终止之日起一年内提出。”
由于劳资争议往往会引发巨大的社会风险，给劳资双方甚至整个社会带来很大危害，因此迅速、适当处理劳动争议，减少、缓和争议，维持社会公共秩序和生产秩序的安宁就成为各国政府所共同谋求解决的问题，各国均在立法上对劳资争议处理作了规定，但由于国情不同，各国处理劳资争议的法律内容也不尽相同。
在发生劳动争议时，规章制度也是解决纠纷的重要依据和证据，为解决纠纷提供了便利，降低了争议解决的成本，因而规章制度也是维护劳动者和用人方合法权益的法律保障。
制订专业、合法、有效的规章制度可以有效降低管理成本，防范劳动争议和企业败诉风险；《劳动合同法》对企业现有的人力资源管理模式带来了全方位的深远影响，也给企业规范、完善规章制度带来了巨大挑战；抓住机遇，梳理完善制度，提升管理水平，是企业在新的法律环境下有效运用《劳动合同法》的必然选择；(1)梳理、更新、完善现行规章制度；规章制度滞后于现行法律法规的要求，是目前很多企业存在的突出问题；《劳动合同法》对许多问题作出了新规定，改变了过去的“游戏规则”，企业应根据新法对规章制度进行合法性、规范性、可操作性、协调性进行审查，对不符合法律规定的制度进行修订和更新，避免因规章制度不合法而带来争议，并通过建立有效的规章制度，发挥其在维护企业日常管理、防范管理风险的积极作用；例如，过去在劳动合同中可以约定违约金条款，《劳动合同法》则对违约金作了严格限制和规范，除了培训协议和商业秘密竞业限制外，不得再约定违约金事项；另外，《劳动合同法》对劳务派遣、非全日制用工作了具体规定，企业要将用工模式纳入法律调整模式，避免不规范用工带来的法律风险；对劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额管理等直接涉及劳动者切身利益的规章制度进行梳理，更新和完善，健全相关各项管理制度；(2)根据法律规定细化企业相关制度；目前，许多企业在签订和履行劳动合同中，简单地照抄、照搬法律规定，而没有与企业的具体实际相结合，导致劳动合同制度难以切实执行；企业规章制度要依据法律，但又不是照抄法条，而要联系具体实际，将法律规定具体化、细化，使其具有可操作性；例如，法律规定，当劳动者严重违反用人单位的规章制度时，企业可以解除劳动合同；但在实际操作过程中，许多企业不能具体、明确说明劳动者违反了哪项规章制度，以及是否“严重”；因为，企业的规章制度过于笼统、抽象，也没有具体规定“严重”的标准，从而导致企业认为很“严重”，但劳动者认为不“严重”或者仲裁员认为不“严重”；企业据此与员工解除劳动合同时，常因证据不足而导致败诉；为解决此类问题，企业一定要明确什么是“严重违纪”，如规定：有下列情形之一的，属于严重违反规章制度的行为：不服从管理，辱骂、殴打管理人员，或对管理人员进行打击报复的；连续旷工10天以上或一年内累计旷工达到30天以上的；试用期满后，发现应聘过程中提供的应聘资料有虚假、有隐瞒的等等；通过这些规定，明确界定何种行为属于严重违反规章制度，既提供了明确的标准，又使得员工非常清楚企业的要求以及违反的后果；此外，还要在规章制度中明确录用条件、岗位职责、绩效考核标准等，并作出清晰规定，使这些制度符合《劳动合同法》的要求；很多企业都规定，劳动者在试用期间被证明不符合录用条件的，用人单位可以解除劳动合同；但是何谓“不符合录用条件”，企业却没有明确说明，一旦劳动者对此不服，企业难以提供证据来证明劳动者不符合录用条件；(3)用语要规范和准确；企业规章制度的书写缺乏规范，普遍存在用词生硬、语句歧义等问题，导致企业规章制度变得晦涩难懂、难以理解，也就难以发挥在劳动争议处理中的重要依据作用；企业制定规章制度，切忌使用过多生疏词汇，语言应力求通俗易懂和言简意赅；在撰写具体条款时，应尽量使用简明语言直截了当加以说明，避免使用容易产生歧义的语句；标点符号的运用要准确，比如有的企业规定“有贪污，打架，盗窃的属于严重违纪的行为”；这一规定，显然将标点符号用错了，三种行为之间用逗号，表示几个行为都做了才有效，而这三种行为基本不会同时发生，所以要用顿号，即表示有其中任何一种行为都属于严重违纪行为；规章制度应像法条那样简练、清晰和明确，严谨阐明用人单位和劳动者的权利义务；(4)实事求是、切实执行；建立规章制度，其本质就是要形成规矩，建章立制；规章制度是用人单位劳动管理宪章，是劳动管理的自治规范、行为守则，一经制定、生效，对用人单位全体成员都具有约束力，在内容与实施上相当于法律、法规的延展和具体化；所以，用人单位制订的规章制度只要不违反法律法规的禁止性规定，劳动者就应当遵守；制订规章制度，一定要实事求是、量力而行，不能盲目求大、求全，能做到什么程度，就写到什么程度，做到“写你想做的，做你所写的”；企业要让每个岗位、每个员工怎么去做，就怎么去写规章制度；而规章制度一旦建立，就要严格执行，必须按所写的去做到位；企业规章制度的核心内容就是解决“做什么，怎样做”这个企业管理最基本和永恒的课题；规章制度首先必须符合法律的规定，做到“合法、合理、全面、具体”；第二节　劳动争议的时效与期限
《劳动争议调解仲裁法》第27条规定了特殊情况下的仲裁时效，即劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的，劳动者申请仲裁不受1年仲裁时效期间的限制；但是，劳动关系终止的，应当自劳动关系终止之日起1年内提出。
《劳动争议调解仲裁法》规定：“发生劳动争议，当事人不愿协商、协商不成或者达成和解协议后不履行的，可以向调解组织申请调解；不愿调解、调解不成或者达成调解协议后不履行的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁；对仲裁裁决不服的，除本法另有规定的外，可以向人民法院提起诉讼；”我国劳动争议处理制度的基本体制是自愿选择协商和调解，仲裁是劳动争议诉讼的前置程序，讼诉是处理劳动争议的最终程序；一、协商制度协商是劳动关系双方自主解决争议的一种方式；协商可以是双方自主协商，也可以由第三方介入进行协商；“第三方”可以是本单位人员，也可以是双方都信任的其他人，如律师等；协商的特点是：(1)自愿性；通过协商解决争议是双方当事人的自愿行为，经协商达成的和解协议体现双方意志，和解协议由当事人自觉自愿履行；(2)灵活性；协商具有简便灵活、快捷的特点，当事人双方可以随时就争议具体事项进行商谈，协商方式由当事人灵活选择；与调解、仲裁和诉讼相比，协商解决劳动争议具有更大的灵活性；(3)选择性；协商不是处理劳动争议的法定必经程序，劳动争议发生后，当事人可以选择协商，也可以选择向调解组织申请调解或直接向劳动争议仲裁委员会申请仲裁；(4)平等性；在协商过程中双方当事人的地位平等；为保证协商过程的公正平等，法律允许劳动者邀请工会或第三方参与协商，共同解决劳动争议；协商是解决劳动争议的第一个环节，其好处是解决争议的气氛比较平和，双方不伤和气，不丢面子；解决争议的方式最为便捷，具有简易、灵活、快捷的特点，有利于在短时间内化解矛盾；通过协商方式解决争议，还可以减轻调解机构、仲裁机构和人民法院的压力，最大限度降低解决争议的成本，减少人力、物力和时间的支出。
调解解决纠纷，具有成本低、及时、灵活的优点，可以促使当事人双方尽快取得谅解，减少双方的对立情绪，防止矛盾激化，因此，调解也被称为解决纠纷的“第三条道路”和“绿色”纠纷处理机制。
在具体做法上多以各种机制尽可能防止或限制公开的冲突，比如对争议权的主体进行限制，规定军队、警察及公营事业不能行使争议权，限制对国民日常生活重要的公用事业单位的争议权的行使。
除此之外，还有一些其他限制，如德国法律规定只有工会才有罢工权，不承认工会会员的罢工权；有些国家规定权利事项不得罢工，只能遵循司法途径解决，只有利益争议(调整事项)才允许罢工；规定合同期内的和平义务；规定冷却期间，进行强制调解、斡旋及实情调查等。
协调处理集体协商争议应当按照以下程序进行：受理协调处理申请；调查了解争议的情况；研究制订协调处理争议的方案；对争议进行协调处理；制作《协调处理协议书》；《协调处理协议书》应当载明协调处理申请、争议的事实和协调结果，双方当事人就某些协商事项不能达成一致的，应将继续协商的有关事项予以载明；《协调处理协议书》由集体协商争议协调处理人员和争议双方首席代表签字盖章后生效；争议双方均应遵守生效后的《协调处理协议书》；我国现行规定中的“因集体协商发生的争议处理”，实际就是国际上通常所说的“利益争议”，是在签订或变更集体协议过程中当事人双方就如何确定合同条款所发生的争议，其标的是在合同中如何设定尚未确定的利益；它往往表现为集体谈判出现僵局或破裂，罢工、闭厂是其最激烈的形式，将这类争议的处理程序规定为“行政调解”，基本符合利益争议的通行处理方法，但有两个重要问题没有解决：(1)在《协调处理协议书》无法达成的情况下，争议如何处理没有相关法律规定；(2)《协调处理协议书》达成后，如果一方拒绝执行，法律尚未作出规定；在现有法律框架下，《协调处理协议书》尚不具备可执行性；这两个问题不解决，谈判协商过程中的争议也就无法解决，集体协议制度发展就会受到很大限制；政府会同其他机构协调因集体协商发生的争议，应当秉承劳资双方利益共享的理论和原则，将劳动者利益与资方利益结合起来，使劳动者能够分享企业发展成果；
本书认为，对于组织来说，人职匹配是较难于控制的，可以在最初的面试过程中用人格测试来进行选拔；工作要求和任职资格是员工配置的根本，在员工配置过程中是必不可少的，相对而言是比较容易衡量和辨别的；而人与组织匹配在员工配置过程中是比较难于衡量和判断的，因为人与组织匹配的测量学术界还没有公认较好的工具可供使用，但是组织管理者和人力资源部门可以从以下几个方面对应聘者进行考察：比较个体的价值观是否与组织的价值观相似(Cable&Derue，2002)、个体的目标是否与组织目标相似(Kristof&Stevens，2001)、个体的需要是否与组织系统和结构互补(Cable&Judge，1994)、个体个性特征是否与组织气氛或文化相似和互补(Rentsch&McEwen，2002)。
多种不同的支持活动和核心员工配置活动是非常复杂的，并且必须受到指导、调整、控制和评估，这就是员工配置管理的作用，组织需要对员工配置活动进行管理。
对于不在乎加班报酬的额外收益的员工来讲，加班会影响其正常的娱乐和休息时间，会带来员工的不满情绪；而很在乎这种额外收益的员工一旦不再需要加班而使报酬减少时，也会产生不满情绪。
另外，为了缓解城市人口的就业压力，许多城市纷纷出台了限制雇佣农民工的政策，这就使企业在雇佣临时工时碰到了许多困难。
企业是一个开放系统，其行为方式受到外界各种因素的制约和影响，人力资源管理也不例外。
组织员工配置往往受到国家和地区经济形势的影响；当经济发展缓慢时，各类组织对人员的需求减弱；而在经济快速发展阶段，对人力资源的需求会呈旺盛的态势；经济形势对员工配置活动的影响主要表现在以下两个方面；(1)宏观经济形势处于高速增长的繁荣时期，市场的繁荣会带来对企业的产品或服务需求的急剧增长，企业的发展机会必然增多，而企业的规模扩张往往需要招聘更多的员工，此时，失业率较低，劳动力市场的供给量较少；经济形势萧条时，企业生产能力水平低，招聘机会少，而劳动力市场供给量却大增，此时的失业率较高；例如，2008年美国金融危机所引发的全球经济危机对我国的就业就产生了较大的影响，企业为了降低成本等原因纷纷减少了人员需求量，像家乐福、立白集团、比亚迪公司等都停止了其在全国的校园招聘；2008年11月11日2009年湖北毕业研究生双向选择大会有350多家单位提供3万余个岗位，而2007年同期共有450家企业提供岗位5万多个，招聘单位数与岗位数“缩水”情况严重；(2)通货膨胀对企业员工配置活动的影响主要体现在招聘过程所涉及的开支上；由于通货膨胀的作用，企业员工配置活动的直接成本呈增长态势，交通费用、广告费用、招聘人员的工资、面试费用等都呈增长态势；同时，员工工资上升也影响招聘规模；另外，通货膨胀使人们对自己的人力资本投资呈增长态势，随即又限制人们的人力资本投资额度，影响人们的人力资本存量；通货膨胀对企业员工配置的影响，尤其表现在对企业高级管理层和技术人员的招聘上；3.国家经济政策
企业的发展状况会影响到其自身的人力资源管理，从企业系统的内部来看，有效的员工配置活动是企业正常运转的前提条件之一，发展良好的企业可以给人力资源管理活动及其子活动员工配置工作提供相对较大的空间和较多的支持，状况不佳的企业在进行人力资源管理及其子活动员工配置工作时就会受到很多制约。
而人力资源管理政策及其员工配置政策的频繁变动，不仅会影响人力资源管理的效果，也会影响企业吸引、获取、保留人才的效果，这非常不利于企业的发展。
如果政府对企业控制过严的话，就会削弱企业的自主权，企业人力资源管理活动及其子活动员工配置的活动空间也相应比较狭窄；反之，企业就会拥有较大的自主权，从而使得人力资源管理及其子活动员工配置的活动空间也相应比较宽泛。
例如早些年我国的国有企业，国家在很大程度上直接控制着国有企业，对其工资分配、人员招聘等活动都做出了明确的规定，使得国有企业根本没有空间和余地来根据自己的实际情况对员工配置活动做出调整；而与此同时，民营、合资等企业大量兴起，国家对它们的管理比较宽松，这些企业在员工配置等方面也拥有更多的自主权，因此他们更能吸引人才。
在完善的劳动力市场，供求双方信息充分，中介机构提供职业指导和就业咨询，开展各种能力或心理测评，开展人事代理活动，这样企业主和应聘者都能得到充分的信息交流和评估，降低交易成本。
一个职业所需要的资格和技能使该职业有别于其他职业，使不同职业之间的流动受到了限制，尤其是技术含量高的职业更不易流动，例如，律师很难进入建筑设计师市场。
第一，技术进步使劳动力需求减少。
例如，对于电信运营部门而言电信技术的进步带来的是人力资源需求数量的减少，因为当基站和交换机的设备升级时，人均准备数量明显增加，但就整个电信产业或移动公司而言，整体上对人力资源需求数量减少了。
第38条规定：用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，或者用人单位违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动者可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位。
防御型战略与探索型战略相反，其采用者更关注稳定甚至收缩，而不是冒风险和寻求新的机会，它力求保持现有的顾客，而不寻求创新或成长；防御者主要关心内部的效率和控制，以便为稳定的顾客群提供可靠的、高质量的产品。
当企业采取防御型竞争战略，其特征为狭小的市场，追求生产效率和成本控制，内部采取中央集权控制、高度正式化和精心设计控制系统来提升组织绩效。
因此，其员工配置活动工作要注重效率，希望用成本较低的方法获取职位候选人，并且在人员选拔方面也采取简单高效的手段，招聘那些可以立即胜任工作的人，或者以较低的培训投资即可以使员工胜任工作，而且要尽可能地保留现有的人才以减少招聘的成本。
聚合阶段企业的规章制度还很不完善，高层管理者在管理中的控制作用还比较突出，这就带来了企业发展过程中的另一个问题，即自主危机。
但是，在这一阶段企业也容易滋生官僚主义、创新精神减弱等问题，因此这一阶段企业的人力资源管理的核心是激励企业的灵活性，对于员工配置工作就是要建立人力资源储备库，采取比竞争对手更为优秀的人才垄断战略。
企业是一个开放系统，其行为方式受到外界各种因素的制约和影响，人力资源管理也不例外。
首先，在大学毕业生的招聘上，可以充分利用国家部委对在京企业的优惠政策和集团公司的大力支持吸收大量合格的专业人才；其次，在对社会人员的招聘上，坚持以劳动合同制为基础，淡化户口、地域的限制，强调不求所有，但求所用，对优秀人才争取在政策范围内解决其家庭及生活问题，以达到长期使用或留住人才的目的；最后，面对即将到来的核电建设高峰，针对核电现场设计与服务工作需要，逐步推行在当地区域人才市场招聘临时员工及节约人力成本。
组织通过人力资源规划，可以减少组织发展过程中的人事安排的困难，使组织在用人的时候能够事先考虑好员工将来在组织中的可能位置。
不进行人力资源规划的组织，组织的发展将是随意的，用人缺乏计划性，并随时潜伏着各种危机，制约组织发展。
(3)有助于组织降低人工成本的开支；虽然人力资源对组织来说具有非常重要的意义，但是它在为组织创造价值的同时也给企业带来了一定的成本开支。
如果晋升的年资延长，则表明员工晋升的时间比较长，员工如果没达到晋升年限将继续等待下去；如果降低晋升率，则表明员工获得晋升的希望越来越小，员工可能会选择离开组织。
第二，当上层职位较少而等待提升的人较多时，通过配备计划进行人员的水平流动，可以减少他们的不满，以平和的心态等待上层职位空缺的产生。
此方法是根据以往的经验，对人力资源进行预测规划，预测的效果受经验影响较大，因此，保留组织历史的档案并采用多人集合的经验，可减小误差。
由于外部供给在大多数情况下并不能被组织所直接掌握和控制，因此外部供给的分析主要是对影响供给的因素进行判断，从而对外部供给的有效性和变化趋势做出预测。
图3-10　需求和供给分解图资料来源：伊恩·贝尔德维尔、莱恩·霍尔登、蒂姆·克莱顿编著，《人力资源管理》，经济管理出版社，2008年；上述平衡供需的方法在实施过程中具有不同的效果，例如靠自然减员来减少供给，过程就比较长；而裁员的方法见效比较快。
伴随着知识经济的到来和经济全球化的发展，组织内外部环境的变化带来了工作性质、职责内容、工作方式、任职能力要求等一系列的变化，复合型工作纷纷涌现，操作性、知识技能单一性的工作逐渐减少，工作内涵不断变化，职责的不确定性大大增加，而这一切必然带来对工作分析的冲击，工作分析面临着巨大的挑战。
一般情况下，应用访谈法时以标准化的访谈格式记录，目的是便于控制访谈内容以及对同一职位不同任职者的回答相互比较。
(2)为访谈内容设定结构；访谈内容的结构设计可以有多种形式，但是最终这些方法都要聚焦到工作内容、工作背景和员工的任职资格上；有关员工的任职资格一般在最后加以收集，因为它是从工作内容和工作背景的信息中被推测出来的；为访谈的内容设定结构涉及以下的具体维度：·要求该员工描述工作的主要职能，再将工作分割成多个职能之后，要求员工说明与每项职能相联系的任务和子任务；·该工作是在不同的地点上完成的，需要根据工作地点为访谈设定结构，例如，可以要求工作人员描述他在不同的工作地点时的任务等；·工作职能随季节的变化而变化的，则应该根据季节为访谈设定结构；·如果该工作是方案取向性的工作，那么可以通过开发一个方案的清单并且讨论包含在每项方案中的任务为该访谈设定结构；(3)控制访谈；要求工作人员用自己的话描述该工作，坚持彻底地描述每项活动；针对工作分析人员不理解的术语，不熟悉的表格或设备的问题，应遵守以下原则：·显示自己对目前正在谈的事情非常感兴趣，做目光接触；·经常重述和总结被访谈员工已经说过的重要的观点；·不要对员工所做的陈述提出异议，不要苛求和试图提议在工作方法上作改变或改进；·在时间和主题方面控制住访谈，如果被访谈人员偏离了题目，应该及时予以引导；(4)记录访谈；在对任职者进行访谈时，要将收集到的有关工作信息的内容进行记录，纪录时应遵守以下原则：·在聆听对方正在谈论的内容时记笔记；·使用某种类型的速记为佳；·访谈结束后立即重新整理一遍笔记；2.访谈法的优缺点
(1)工作日志法的优点；工作日志法信息可靠性很高，适于勾勒整个工作活动的结构与次序；相对于其他工作分析的方法来说，工作日志法更容易操作、控制以及分析，是一种较为经济、有效的工作信息收集方法。
进行文献分析法要注意对以下过程要点的控制；(1)发现并标出有效信息点；与访谈法不同，文献分析法的客体是文献材料，不能主动提供工作信息，需要工作人员在大量的文档中寻找有用的信息，找到信息后应使用各种不同的符号标出，以便快速查找；(2)关注缺漏挖掘隐含信息；在分析文献的时候，往往会出现信息不完整和缺乏连贯性的情况，这时工作分析人员就应该及时标出重点，对文献中隐含的工作内容和绩效标准，应该深入挖掘，以在今后的分析中加以求证；(3)列举关键信息；工作分析人员在文献分析获得的信息的基础上，将工作的投入与工作内容和工作产出相联系是有相当困难的；另外，知识、技能和工作活动、任务的匹配不是简单的意义映射的关系，而是一个复杂的相互交织的网状关系，因此在文献分析的时候，只需独立的列举工作活动、任务、所需的知识、技能的内容即可；(4)恰当地使用信息；在对组织的现有文献的分析中，要坚持所收集的信息的参考地位，不能先入为主，使其中的无用信息影响工作分析的结果；另外，在以文献分析法所获得的信息为基础编制其他工作分析工具的时候，要注意旧信息的介入度，既不能流于表面缺乏个性，也不能大量堆砌影响任职者判断；文献分析法能为其他的工作分析工作提供第一手的资料，而且是一种经济的、有效的信息收集方法。
3.工作分析将减少招聘误区
正如在测量的步骤中所展现的一样，标准化对一个有效的测量来说是十分重要的，标准化是控制测量产生的外部或者额外因素影响的一种手段，尽可能确保所获得的分数是被测量的特征的反映。
一般来说，一个标准化的测量具有三个基本的特征：·测量的内容对于被测量的对象来说都是相同的，比如，所有的候选人参加的测试内容都是一样的；·从实施测量的角度看，对所有被测者的测量方法形式都是相同的，比如，统一测量的纸笔形式和时间限制等；·事先确定的计分规则，并且达成一致得到认可，比如，在实施测验之前，对测验题目的计分和标准已经明确统一；这三条基本的特征看起来十分简单，但是对于测量的标准化来说却是十分重要的，并且对很多人力资源管理活动都有深刻的含义。
当测量的分数分布范围缩小时，测量的信度就必然降低；当测量容易时，分数将会集中在高分段，出现“天花板效应”；当测量太难时，得分会出现在低分段，就会出现“地板效应”；如果难度适中，那么对于水平较高和较低的被测者测量题目会显得较简单或较难。
同时效度能够使调查者几乎立即就可以得到一个有关测量工具实用性的信息，但是同时效度会受到以下因素的制约：参与研究的员工的在职任期或工作年限；在职员工对求职者的代表性；在职员工参与研究的动机，是否会做出虚假回答等。
效标或者预测因子的任何一个不可靠都会降低两者之间的相关性系数或者效度系数，因为信度的降低会对效度产生负面的影响。
如果个人在其中一个变量上的分数的方差很小，或者在两个变量上的分数的方差都很小，那么，效度系数就会降低。
在预测分数或者效标分数上较小的方差意味着工具更难以识别出个人在效标上的差别，因此效度降低。
我们可以发现，预测分数和效标分数都有可能发生范围限定的情况，任何形式的限定都会降低效度的计算结果。
在招募数量的确定上我们要考虑两个比较重要的问题：(1)在实际工作当中，会出现某些用人部门为了本部门的利益，有意虚报或者企图隐瞒真实的用人需求数量，从而不利于招募数量的最终确定；为此，人力资源部门要在进行工作分析和对历史数据的分析及组织本身的运营现状及发展规划当中进行有关数据的整合和综合平衡，这项工作的最终结果要通过组织最高决策层的批准；(2)由于在整个招募过程中的每一个筛选阶段都要辞退一些应聘人员，所以组织最终需要录用的人数应该位于“招募筛选金字塔”最高端，为此，在组织进行人才吸引的时候，要根据本招募职位的历史筛选数据进行预测最初需要的应聘人数，这在一定程度上还决定着招募工作的渠道选择、方式选择等工作的进行；二、招募基准
导致人员绩效差异的还有很多非技能方面的因素，如系统思考能力、决策能力、激励能力、人际交往能力和自我控制等。
对办公室主任来说，组织协调能力、沟通能力、灵活性是最重要的，因此它们的权重可以加大，而冲突管理、团队合作相对不如前者高，权重可适当减少。
一、“以人为本”的公开招募策略“不是控制，而是提供服务”，这是SGM人力资源部职能的特点，也是与传统人事部门职能的显著区别；(1)根据组织发展的战略和宗旨，确立把传递“以人为本”的理念作为招募的指导思想；SGM在招募员工的过程中，在坚持双向选择的前提下，还特别注意应聘者和组织双向需求的吻合；应聘者必须认同组织的宗旨和五项核心价值观：以客户为中心、安全、团队合作、诚信正直、不断改进与创新；同时，组织也充分考虑应聘者自我发展与自我实现的高层次价值实现的需求，尽量为员工的发展提供良好的机会和条件；(2)根据组织的发展计划和生产建设进度，制定拉动式招募员工计划，从组织的组织结构、各部门岗位的实际需求出发，分层次、有步骤地实施招募；1997年7月至1998年6月分两步实施对车间高级管理人员、部门经理、骨干工程师、行政部门管理人员和各专业工程师、工段长的第一层次的招募计划；1998年底到1999年10月分两步实施对班组长、一班制操作工人和维修工、工程师第二层次的招募计划，二班制和三班制生产人员的招募工作与拉动式生产计划同步进行；(3)根据“一流组织，需要一流员工队伍”的组织发展目标，确立面向全国广泛甄选人才的员工招募方针；并根据岗位的层次和性质，有针对性地选择不同新闻媒体发布招募信息，采取利用媒介和人才市场为主的自行招募与委托招募相结合的方式；(4)为确保招募工作的信度和效度，建立人员评估中心，确立规范化、程序化、科学化的人员评估原则；并出资几十万元聘请国外知名的咨询组织对评估人员进行培训，借鉴美国GM组织及其子组织已有的“精益生产”样板模式，设计出具有SGM特点的“人员评估方案”；明确各类岗位对人员素质的要求；(5)建立人才信息库，统一设计岗位描述表、应聘登记表、人员评估表、员工预算计划表及目标跟踪管理表等；两年来，组织先后收到50 000多封应聘者的来信，最多一天曾收到700多封信，收发室只能用箩筐收集。
内部招聘可以节约高昂的费用，如广告费、招聘人员和应聘人员的差旅费等，同时还可以省去一些不必要的培训，减少间接损失。
由于内部招聘的人才来源于组织内部，他们对组织，特别是组织文化比较熟悉，已经具备了一定的工作能力和经验，对空缺职位的职责、要求等也较了解，因此在对他们进行上岗前的培训时，可以在很大程度上简化培训程序和减少培训费用。
内部选拔需要竞争，而竞争的结果必然有成功有失败，并且成功的人可能只占少数，竞争失败的员工可能会心灰意冷，士气低下，不利于组织内部的团结。
尤其当组织内重要的职位由基层员工提拔，进而僵化思维意识，不利于组织的长期发展，通用电气20世纪90年代所面临的困境被认为与其长期实施内部招聘策略有关。
一般情况下，公司外部优秀人才是十分丰富的，内部招聘一味寻求“本部制造”，将工作岗位给了内部人员的同时也减少了外部“新鲜血液”进入本组织的机会。
此外，如果组织的高层管理者多数是从基层逐步晋升的，大多数年龄会偏高，不利于冒险和创新精神的发扬，而冒险和创新则是新经济环境下企业发展至关重要的两个因素。
直到这些员工都具备了与前任同等的工作能力，并重新界定了他们的工作关系，这种效率降低的状态才会改变。
内部竞争者由于彼此机会均等，可能在同事之间产生互相竞争的局面，进而可能因为同事的晋升而产生不满情绪，消极懈怠，不服管理，从而不利于企业的运作和管理，外部员工的引入可能对于此种情况产生平衡的作用，避免了组织成员间的不团结。
同时，由于企业人员规模的限制，选择余地相对较小，无法得到最佳的人选。
把企业性质、规模、地理位置展示清楚，可以避免不接受这些条件的求职者做无效的应聘，有较多时间接待与企业理念一致的求职者；对招聘职位的要求应详细、具体，一目了然，减少不合条件的求职者前来应聘浪费双方时间；另外，显示企业招聘的认真程度，能够吸引符合要求的求职者前来应聘。
目前我国有许多家提供各种形式的人员招聘服务网站，网络招聘打破了原有的地域性限制，具有便捷、及时的特点。
内部招聘应注意的六个问题：减少主观的影响，不要求全责备，不要将人才固定化，全方位地发现人才，要使工作合理化，人员录用是招聘的环节。
二、筛选个人简历1.工作简历的优与劣(1)劣：个别人总禁不住要隐瞒不好的方面，夸大自己的成绩；据美国专家估计，30%的求职者简历注水，例如，编造以往的薪资、职位头衔、技能水平和工作业绩，虚构教育背景、隐瞒处分甚至是犯罪记录；企业对个人简历的内容和风格缺少控制，预选起来要花费相当的时间和精力；而且只注重个人简历的表面文字是很危险的；(2)优：尽管有些个人简历前后矛盾，言过其实，但还是可以提供一些与应聘者有关的额外信息，比如应聘人是一位设计员；
压力面试，一方面，是界定高度敏感和可能对温和的批评做出过度反应的求职者的良好方法；另一方面，使用压力面试的主试者应当确信厚脸皮和应付压力的能力是工作之需要，主试者还需具备控制面试的技能。
计算机辅助面试(Computer-assisted Interview)是用计算机辅助的方法进行第一轮面试并剔除掉头一批不合格者，这样既节省了钱又减少了人员调整的工作量；有些公司正在因特网上使用计算机辅助面试法，来寻找刚大学毕业的合适的雇员，这样大大节省了人事经理用于初筛所费的时间；三、面试的风格(1)目测式：具有这种风格的面试者假设他们能够根据应聘者的外表、握手和其他的粗略观察，预测他们的工作业绩；这种方法非常肤浅，而且极不可靠；(2)友好谈话式：谈论天气、运动、共同经历等事项，的确令人愉快；然而，除非对此加以控制，否则将无法达到面试目的；(3)探究式：有些面试者喜欢将应聘者置于压力之下，看他们如何做出反应，常见的结果是遭到应聘者的抵制；相应的，面试者对应聘者能力或业绩的了解却微乎其微；(4)整齐划一式：面试者按照标准顺序向应聘者提出预先决定的问题；这种风格的面试既古板又不灵活，以至于不允许面试者探究潜在的双方感兴趣的话题；这种面试方法还限制应聘者表现其能力和个性的机会；(5)商务谈判式：这种面试就像具有商业目的的社交活动，双方交换有价值的信息；直到面试者明确理解空缺职位的职责，并对从事工作所需人员类型有个大概了解后，面试才开始；我们推荐第五种风格；四、面试准备1.做好面试的物质准备工作
内容简明是为了控制背景调查的工作量，降低调查成本，缩短调查时间，以免延误上岗时间而使用人部门人力吃紧，影响业务开展；另外，优秀人才往往几家公司互相争夺，长时间的调查是给竞争对手制造机会；实用原则是指调查的项目必须与工作岗位需求高度相关，避免查非所用，用者未查。
进行雇佣前体格检查有三个主要原因：(1)体检可以用来确定求职者是否符合职位的身体要求，发现在对求职者进行工作安排时应当予以考虑的体格局限因素；(2)通过体检还可建立求职者健康记录和基线，以服务于未来保险或雇员赔偿要求的目的；(3)通过确定健康状况，体检还可以降低缺勤率和事故，发现雇员可能不知道的传染病；
越来越多的公司设法降低由于错误雇佣不合适的员工而带来的风险和损失，他们更加重视员工的背景调查。
值得注意的是，协商讨论工作待遇问题时要记住以下要点；(1)不要许诺你做不到的事情；对应聘者要坦率，要以诚相待；如实地向应聘者介绍有关工作的情况，向他清楚地说明你期望他做什么，以及你不要他承担的义务；(2)不要过分吹嘘；过分吹嘘有两种表现：第一，提出过多的货币化的或非货币化的奖励；第二，使应聘者少负很多责任；不管是哪种情况，都会使雇员的工作动力和挑战精神随之减弱；它所导致的另一个问题是雇主会因为雇员得到了那么多优厚的待遇而对其寄托不切实际的期望，最后，其他员工可能会嫉妒新员工；(3)不要一味等待；如果你向应聘者提出待遇后，两三天之内仍没有得到答复，那就主动和他们联系；问问他们是否有什么问题需要解决；但是，如果应聘者在反复权衡各个公司提出的待遇条件，从其中选择最好的，我们建议你应该问问自己：“这样的人是我需要的吗；”四、签订劳动合同
对“跨国公司”应进行质和量两方面的规定，跨国公司应有如下的性质和特征：·它必须是在一国以上拥有或控制资产，并从事价值增值活动的企业，即母公司控制下的多国经营实体；·组成这种企业集团的各个企业之间，在人员和资金方面拥有统一的核算体制；·企业应具有全球性的经营战略；·企业的海外资产和海外收益已达到相当的规模；
张瑞敏认为主要有三条：把人变成企业有价值的资产，使人能够成为创新的资源；员工的创新是企业最有价值的资产；管理的本质不在于控制员工的行为，而在于给员工提供创新的空间。
1992年，美国管理学家斯蒂文·巴利与罗伯特·孔达发现，一个多世纪以来，理性主义与非理性主义（或者人文主义）的管理思潮交替成为管理学界的主流意识形态，每二三十年轮流坐一次庄；并且，这种管理思潮的交替与宏观经济状况息息相关；当经济一路凯歌往上走时，理性主义占上风；当经济萎靡不振时，则人文主义占上风；如1929年的大萧条成全了人际关系学派，战后的狂飙突进则让理性管理风光一时；20世纪80年代日本的崛起，又掀起了一场企业文化运动；而从微观上看，当公司的绩效看起来与资本的有效管理联系更为紧密时，理性主义胜出；而当公司的绩效看起来与劳动的有效管理联系更为紧密时，人文主义胜出；1994—2000年是美国有史以来经济状况最好的时期之一，高增长，高就业，低通胀；按照以上规律，理性主义应大行其道；果然，管理学界最流行的是基于资源或基于知识的公司理论，实务界最流行的则是彼得·圣吉的学习型组织和第五项修炼；咨询界最流行的，则是各种信息管理系统，如企业资源计划（ERP）系统，其目的在于用最新的信息技术优化业务流程，最大限度地达到理性控制的目的；
它重点关注企业的核心流程，认为可以合并一些不必要的流程甚至整个部门，通过跨功能的流程重新设计而降低原有的协调成本；以客户为中心重新设计程序，充分授权第一线员工，实行由下而上的管理方式，减少控制与检查，建立回馈机制，节省检查时间，做到组织内、组织间价值链的结合，等等。
业务外包是未来企业将有限资源集中于核心产品和服务的重要途径，通过外包企业不仅可以降低新开业务的成本，同时可以获得专业化的服务，比如人事代理、工资调查、特殊人才的寻觅、人事档案等人力资源管理工作在以后将不再局限于由企业人力资源部门来完成，而是由市场为企业提供服务，让企业关注核心产品。
为了避免知识产权纠纷，联想于2001年成立了联想专利信息中心，该中心主要从事联想专利战略制定、项目立案前风险控制和专利申请支持。
从1970年代初开始，比较管理学进入了低潮，主要原因是研究经费来源枯竭，因为跨国度、跨文化的调查与研究需要大量的资金，在第一阶段中，福特基金会等机构曾慷慨解囊，资助学者进行比较管理研究，可是1973年世界石油危机及其触发的经济危机之后，这种资助逐渐减少。
三是“混合体系”，即首先分若干章节论述比较管理学的理论问题，然后再分若干章节论述不同国家管理过程的各种要素和环节，如计划管理、组织管理、决策、领导、激励、控制等，并着重说明其异同点。
总之，对“跨国公司”应进行质和量两方面的规定，跨国公司应有如下的性质和特征：（1）它必须是在一国以上拥有或控制资产，并从事价值增值活动的企业，即母公司控制下的多国经营实体；（2）组成这种企业集团的各个企业之间，在人和资金方面拥有统一的核算体制；（3）企业应具有全球性的经营战略；（4）企业的海外资产和海外收益已达到相当的规模。
管理的本质不在于控制员工的行为，而在于给员工提供创新的空间。
例如，企业因为进入（或不进入）新的业务领域，建立（或不建立）新的工厂或降低现有业务活动水平等计划都会影响企业未来需要的人员数量和结构。
任意的就业政策也给许多员工带来了严重的不安全感，降低了他们对企业的忠诚度；劳资对抗、决策权的过度集中也显示出较大的弊病。
德国的这种“双轨制”培训体制和模式，经过近半个世纪的实践发展到今天仍长盛不衰，其主要原因在于它的学用一致，理论与实际相结合的运行机制和较为成功地解决了培训制度与就业制度的衔接，从而使大多数的年轻人在就业前学到一门从业技能和知识，为他们今后就业创造了很好的条件，也极大地降低了德国青年人的失业率，安定了社会秩序。
沟通的目标是使接收者理解信息的含义；当沟通是有效的时候，它在两者之间建立了一座桥梁，使他们能够共享情感和知识；通过运用这座桥梁，双方能安全地跨越因误解而往往使人隔绝的鸿沟；斯蒂芬·罗宾斯在《组织行为学》一书中，提出了跨文化沟通的四条原则[3]：·没有证实相似性之前，先假设有差异；大多数国人常常自认为别人与自己非常相似，但实际情况并不如此；来自不同国家的人常常是非常不同的；因此，在未得到证实之前，应先假定你们之间有差异，这样做会减少犯错误的可能性；·重视描述而不是解释或评价；相对描述来说，对某人言行的解释和评价更多是在观察者的文化和背景基础上进行的；因此，你要留给自己充分的时间，根据文化因素调整你的角度进行观察和解释，在此之前不要给予做出判断；·移情；传递信息之前，先把自己置身于接收者的立场上；发送者的价值观、态度、经历、参照点是什么；你对它的教育、成长和背景有什么了解；试着根据别人的原本面貌认识他；·把你的解释作为工作假说；当你对新情境提出一种见解，或站在对方一国文化的角度上思考问题时，把你的解释作为一种工作假说对待，它还有待于更进一步的检测；仔细评价接收者提供的反馈，看看他们能否证实你的假设；对于重要决策，你还可以与文化背景相同的同事一起分析检查，以保证你的解释是准确的；第二节　跨文化管理模型
其目的在于如何在不同形态的文化氛围中设计出切实可行的组织结构和管理机制，在管理过程中寻找超越文化冲突的公司目标，以维系不同文化背景的员工共同的行为准则，从而最大限度地控制和利用企业的潜力与价值。
传统的美国管理重点强调管理人员在组织结构中所起的实现目标的职能；追溯到20世纪初，美国管理借鉴于法国管理先驱者亨利·法约尔的规划、组织、命令、合作和控制等项职能；这些职能经过多年演变，形成与美国传统管理最密切相关的三种职能：决策制定、沟通和控制；
新中国成立以前，受外国资本和封建官僚买办控制的企业中，劳动者处于被残酷剥削和压迫的地位，完全没有自由与平等，因此也谈不上有什么企业文化。
（1）企业社会化政策选择问题：·在价值观和观念上的差异会不会阻碍国际对话；·当地的标准或预期的社会化和本国的政策有什么不同；·在当地经营的管理人员应该和本地环境融合在一起还是将自己区别开；·如何与当地网络相互作用；·在公司手册中应该以多大程度明确公司的策略；·应该以多大程度组织人员的流动；（2）员工政策选择与人力资源开发问题：·当地的新员工招募和本国的政策有什么不同；·熟悉什么样的知识在本地的组织中会得到认同；·熟悉这些知识对公司领导有没有帮助呢；它会在多大程度上阻碍交流和学习；·对于公司来讲积累跨区域的经验和知识有多大重要性；·这些做法对于培训程序的特点和内容有什么作用；谁应该参加这些培训程序；（3）员工行为表现评估问题：·和国内表现评估的政策比较当地的政策有什么明显的差别；·如果对当地的行为规则强加干涉而使当地人员异化，或者降低积极性的话，对公司有什么样的危害；·当地的经营有没有特定的方式在不降低积极性的基础上减少表现评估的负反馈；
就公园中象征性资源所蕴涵的文化而言，它在很大程度上要受到外部环境的制约；为了使目标客户所接受，它必须能够与客户本身的文化理念实现兼容。
在经历了好几年的耽搁之后，迪斯尼选择了一个稳妥方案：它控制了该乐园在设计和运营上的很多方面，但只按提成收费——大约是门票和游乐器具收入的10％和饮料、纪念品收入的5％。
而在法国，一方面有法兰西民族的个人主义、反抗传统和文化敏感性的制约，一方面又受不合理的经营控制机制和外部不景气的影响，整个人力资源管理体系失之于僵化，始终无法融入外界环境当中，自然也就无法准确把握员工需求、对变革中的管理环境做出正确反应，对经营业绩的负面影响也就在情理之中了。
很多企业就像金字塔，越上去越小；麦当劳的人才体系像棵圣诞树，你能力足够大，就会让你升一层，成为一个分枝，再上去又成一个分枝，你永远有升迁的机会，因为麦当劳是连锁经营。
据北京市对外经贸委统计：北京市2002年累计批准设立外商投资企业已经超过1.8万家，“九五”期间全市新批外商投资企业4 100家，比“八五”期间减少62％，实际吸收外资总额136.7亿美元，比“八五”期间增长135％。
在竞争中外资企业不受民族文化和国家疆界的限制，利用其分支机构所在地的人才，大力推动人才本地化，从而有效地降低成本，扩大市场，并获取高额利润。
人才本地化策略导致的成本降低给外资公司带来的效益十分明显。
而且企业管理越规范，组织就越庞大，越容易促成官僚之气形成，不利于员工反映情况。
首先，它能克服语言上的障碍，减少培训成本，解决适应文化差异的问题；其次，能节省工资成本，帮助当地解决就业问题，从而与东道国建立良好的政治、外交关系。
母国经理也只是很有限地获得国际经验，高级经理人员很少从事国际经营，长期下去将制约战略决策和资源分配。
（1）典型的民族中心法具有明显的缺陷：它将本国开发的人力资源管理战略直接移植到海外子公司中，派遣本国人经营海外子公司，往往忽视了东道国环境条件的重要性，在实施中常需要较高的成本，而且民族中心法也和东道国政府关于管理人员本土化的希望相矛盾，不利于改善同当地政府的关系。
（2）采取地区中心法或全球中心法的跨国公司雇佣的经理人员不限于母国和东道国，也可来自于第三国，即不分国籍，但真正采用区域或全球中心主义的跨国公司不太多，几个因素限制了这两种策略的采用：首先，东道国要求外国的子公司任用他们的当地人，常常采用限制政策来达到其目的；第二，成本太高，该政策需要在大范围内进行招聘，大量的经理及家属的语言培训、文化定向培训、家庭迁徙、国外开支津贴较多等。
招聘机构则希望自己与丰田公司保持长期的合作，并在丰田公司所给费用不减少的情况下，通过自己降低招聘费用，从而增加自己的利润，招聘质量很可能会受到一定影响。
丰田公司招聘体系是借助中介机构招聘方式，该方式在一定程度上受中介机构的综合实力和特点所限制，被招聘人员的整体实力会有一定的倾向性，很可能与企业要求存在较大差异。
这样可减少驻外经理人员可能遇到的文化冲突，使之迅速适应当地环境并发挥有效作用；维持企业内良好的人际关系，保障有效沟通；实现当地员工对企业经营理念的理解与认同，等等。
但是在“泡沫经济”崩溃后，日本经济长期萧条，大部分企业经济效益大幅度下滑，于是企业极力控制招收新雇员，加速了企业内部员工的老龄化。
企业可能不再在控制和信息方面自我封闭，管理人员需要支持员工职业生涯开发工作，员工对个人的职业生涯则承担主要责任，在这里，信息是双向流动的。
来自组织内外的需求也对人力资源管理的运作流程提出了新的要求，如培训申请是否可以像考勤系统一样建立网上的申请、批准、确认手续以减少时间、资源和精力的耗费等，这都要求人力资源管理人员首先应该精通本专业，同时，作为专家，能够为组织提供有价值的人力资源产品和服务。
“管理者”角色活动在于对培训和开发活动进行计划、组织、控制和改进，保证培训目标的实现，实现组织费用最优；“管理者”必须要与其他部门和高层管理者建立广泛而密切的联系，以保证最为合适的培训活动得以设计、提高、实施和评估；必须在培训部门建立有效的领导指挥和流畅的信息交流渠道，获取和发展培训资源；必须建立和完善培训人员队伍；监督质量标准和控制活动在整个培训活动的框架下得以展开；除了以上所说的五大角色以外，罗杰·贝尔特还认为人力资源开发专业人员担负着如下重要职能，这些角色职能可以作为自我评价的依据：·培训政策的制定者；·培训需求的分析者；·培训创造性思想的缔造者；·培训目标的制定者；·研究者和培训课程的设计者；·培训内容设计者和开发者；·培训管理者和组织者；·培训市场推广者；·培训负责人、组织发展的代理人、教练、导师；·培训顾问、建设者；·学以致用的代理人；·培训资源的管理者；·建立联系的负责人；·培训质量评估人；·培训结果评估人；四、人力资源开发专业人员的培训和资格认证
这个培训中心独到之处在于：（1）为通用电气的高层主管和接受训练的基层主管之间提供一个开放的沟通渠道；（2）激发出史无前例的坦诚，通过毫无限制的辩论刺激创意，从而消除官僚主义的残余；（3）向通用电气的主管灌输通用电气的新价值观；（4）在此进修的主管把它作为传播公司经营概念到整个组织的“修道院”。
人力资源开发与人力资源管理之间的关系究竟如何；本节将重点探讨人力资源开发在人力资源管理系统中的地位和作用；在研究两者关系之前，我们先来看一下人力资源管理的主要职能；一、人力资源管理的主要职能人力资源管理作为一门科学是20世纪50年代作为行为科学提出，正式作为一门学科是在1956年；大学中人力资源管理教学起源于20世纪20年代，大学第一本人事管理教科书是由奥德威·特德和亨利·梅特卡夫在1920年写的，书名为《人事管理·原则与实践》，他们是这一研究领域的奠基人，勾画了人事管理的轮廓；他们两人也是率先在哥伦比亚大学开设人事管理课程的人；美国著名的人力资源管理专家加里·德斯勒在其所著的《人力资源管理》一书中，认为人力资源管理是为了完成管理工作中涉及人或人事方面的任务所需要掌握的各种概念和技术；中国台湾著名学者黄英忠认为：人力资源管理是指为了更好地吸纳、维系、开发和使用组织中的人力资源而做的规划、执行、控制等一系列过程；
组织结构的复杂性要求组织必须制定人力资源规划，因为它可以确保组织在发展过程中对人力资源的需求；能够有计划地在预测基础上调整人员在未来职务上的分布状态，可以有效地预测和控制人工成本。
加涅区分了认知策略与一般智力技能的关系：一般智力技能是运用符号处理事情的能力，即处理外部世界的能力；而认知策略是学习者对学习过程进行自我控制和调节的能力，即处理内部世界的能力。
金董事长深刻地感受到员工受教育程度已经制约了公司的发展，很明显，他个人关于公司的许多战略思想和管理理念就连中层领导者都难以领会，更谈不上贯彻执行和传达给普通员工了，正所谓秀才遇见兵，有理说不清。
HD公司与其他房地产公司不同，没有采用底薪+提成，当然金总自然有自己的道理，现在的楼市繁荣，购买力较强，销售人员不需要任何的营销技巧就能把房子卖出去，底薪+提成反而不利于企业的团队合作精神。
培训的主要目的不在于技能，而是思想的控制，因为金总深知没有经过历练的大学生们不像有工作经验的会讨价还价，他们单纯的就像是一张白纸，可塑性极强。
从心理学角度分析这就是精神控制，这种培训方式是从心理学借鉴的，所形成的精神统治力会让人丧失自己的价值观。
（4）经公司批准，员工在非工作时间自费接受学习培训不受上述规定限制。
之后的戈尔斯坦（Goldstein）认为组织分析指分析组织整体的系统性要素，除了需要考察组织目标与组织资源之外，还需要对组织的培训氛围和组织内外的环境限制等条件进行分析。
可利用的资源数量会在一定条件上限制人力资源培训与开发工作的开展，以及影响各种培训需求的优先次序。
如果组织氛围不利于人力资源开发工作，那么人力资源开发项目的策划实施就会遇到很大的困难。
为了减少这种干扰，培训者可以在每天专门留出一段培训时间，或将培训安排在一个不会受干扰的地点来进行。
此外，新员工入职培训提供了一个机会让组织传达给新员工关于组织对他们的期望，如果最初的培训项目能够提供新员工在新职位中所必要的清楚的信息，那么新员工进入新组织后面临的现实与期望值之间的落差可以降低到最小。
由此看来，虽然课堂讲授法是一种“灌鸭式”的培训，缺乏反馈与互动，但其固有的一些优点，如便于授课人员控制培训的进度，一对多的形式有利于降低培训成本，等等，使之仍然是企业界最受欢迎的培训方式，尤其是向许多员工传授相关知识与技能的时候，这种方式尤为合适。
群体规范是在组织内的非正式团体中形成的用于控制组织内行为的非书面的行为准则，主要是用来约束团队成员的行为。
.群体规范是人们在组织生活中创造并逐渐发展起来的，对员工个人的本能与任意行为具有遏制作用，同时也控制和调整、干预组织生活，成为某一特定组织环境中某种稳定的、群体关系的文化维持模式。
有研究表明，如果在招聘的早期阶段就应用现实工作预览，公司用于招聘的经费就会降低。
并且对于那些本已经通过招聘，但被聘用后发现这项工作并不如他所想象的应聘者，现实工作预览可以减少他们的应聘成本，现实工作预览可以降低这类成本的10％～15％。
尽管这些研究表明现实工作预览在降低期望和流动率方面是有效的，但是却没有得出何时进行现实工作预览效果最佳的结论。
执行一个良好的入职培训计划能够降低员工进入组织的磨合成本。
其次要尽量通过正式或非正式的方法将新员工的工作绩效反馈给本人，从而有助于其改进工作方法，降低紧张情绪。
在入职培训计划早期，应该采取以下措施来降低新员工的紧张程度。
一种确保适当实施了入职培训计划的方法是设计一个反馈系统来控制整个培训计划，或者采用目标管理法。
人际关系能力培训的效果可以通过目标衡量法——可用目标来衡量的结果的直接改进来评估，例如存货周转率的降低。
管理技能培训与开发技术，主要用于开发领导能力，增强管理人员对他人的敏感性，激发下属员工的工作士气，提高下属的人力资本付出和改善工作绩效，减少部门之间的冲突；目前，国际上比较流行的管理技能培训与开发技术主要有领导者匹配培训、领导能力培训、人际关系分析培训、敏感性训练、团队协作培训[3]；·领导者匹配培训；主要是培训企业管理者如何确定自己的领导风格并适应特定环境的一种培训项目；该培训项目采用一本手册来实施，手册中附有能够让领导者评价自己习惯的管理风格以及对自己所处环境的控制的问卷；该技术的开发者菲德勒认为领导问题主要是适应环境并保持在自己能够有效工作的环境中工作；它假设领导者能够控制局面的程度决定了到底是采取“以人为中心”的风格合适，还是以“任务为中心”的领导风格合适；“以任务为中心”的领导者，无论在他们能够高度控制还是几乎无法控制的环境中都能有效工作；在高度控制的环境中，领导者的话就是“法”，工作非常程序化，即工作小组随时待命，下属人员期望上级告诉他们去做什么；而在控制程度很低的环境中，领导者既不能重新雇人也不能解雇人，要做的工作是非常规化的，如果没有领导者的主动干预和控制，工作小组就会瓦解；因此，无论在高控制还是低控制的环境中，都要求采取严肃的、“以任务为中心”的领导风格；菲德勒说，就中等类型而言，环境没有这样泾渭分明，最大的问题通常是可能发生冲突，影响工作小组的工作绩效；在这种情况下，领导者必须具有支持作用并“以人为中心”，因为这时对他或她来说，耐心地引导下属人员一起工作是很重要的；改变自己的环境，或是选择适当的环境通常比改变自己的领导风格更容易；因此他提供了几个旨在使管理者能够让自己的风格与环境相匹配的处方；例如，一个发现自己被误置于中等控制环境中的“以任务为中心”的领导者应当采取行动更多地控制所在环境，这种行动包括让他的上司给他以聘用和解雇下属的权力等；·维罗姆—耶顿领导能力培训；是为提高管理者决策能力而实施的一种管理技能开发项目，该项目主要是确定让下属人员参与决策的程度；首先，维罗姆和耶顿指出有几种参与程度：无参与、最低程度参与、比较多的参与、更多的参与、完全参与；在此基础上，维罗姆和耶顿指出适当的参与程度取决于七个环境特征，包括决策质量的重要性，你自己在多大程度上占有足以作出高质量决策的信息，要决策的问题是常规的、结构性的，还是模糊不清的、复杂的等；最后，他提出了一个用决策树的形式确定员工参与适应程度的图表，先是确定决策质量是否重要；然后，确定是否充分占有作出高质量决策的信息等；学员对每个问题作出“是”或“否”的回答，就可按自己的方式通过决策树，从而确定何种参与程度最佳；在实施以这种模式为基础的开发项目时，受训者首先要学习这种方法的基本原理，然后再利用决策树来确定最佳风格；运用维罗姆—耶顿模型培训管理人员的成果表明这种培训是有效的；·人际关系分析培训；是在分析管理者与下属之间的人际“交易”或沟通模式的基础上，帮助管理者在工作中以理性的、合乎逻辑的方式，通过理解和互动来进行沟通和相处的一种方法；该培训能使管理者更好地分析各种人际环境，分析自己所处的特定自我状态，这三种自我状态形式分别是家长式、成年人式和儿童式状态；当某个人处在某种特定的自我状态时，其行为也具有相应的特征；处在家长式状态的人的行为特征表现为过分保护性、专断、责任心强、正直等，主张不以逻辑事实为根据，而以规则或以往成功的经验为依据；因此，这种人争辩和辩解的方式很像其父母对他所做的那样，始终摇着一个手指表示不满意，采取这种方式的人通常不是一个出色的管理者；处在儿童自我状态的人总是表现出儿童所特有的特征，如通常采取不合逻辑的莽撞行动，喜怒无常，易发脾气，有时用沉默表示怨气、害羞等；处在成人状态的人采取理性的、合乎逻辑的方式，善于处理新资料，仔细寻找新信息，以事实为根据提出论点；处在成人状态的管理人员一般是优秀的管理人员，他们不会极力“为难”自己的下属，或设法使下属人员承担感到为难的任务，而是乐于以积极、明智的方式面对问题，解决问题，通过通盘考虑各种观点找到解决问题的办法；·敏感性训练；是一种通过在改善关系小组“实验室”中公开表达情感，以提高参与者对自己行为以及他人行为洞察力的方法；这种训练的假设前提是，接受敏感性训练而变得敏感的员工会觉得比较容易作为一个小组成员与他人和睦相处，一起工作；敏感性训练要求在改善关系小组中就参加者的个人情感、态度以及行为进行坦率而公正的讨论，努力达到提高人际敏感性的目的；在这种小组中，鼓励参加者真诚地相互交流对各自行为的看法并说明所引起的情绪反应；·团队协作培训；是利用咨询顾问、面谈以及团队建设会议来改进企业管理者的工作绩效，让他们学会运用一系列技术去改进部门的工作；团队协作培训的一般过程为：最初，在召集小组会之前，由咨询顾问与小组领导及每位成员进行面谈，了解他们的问题所在和他们对该小组职能的看法，以及阻碍该小组更好地工作的障碍；也有时，可以用员工满意度调查来收集所需的基本背景数据；接下来，专家顾问通常会按主题对面谈得到的数据进行分类，并在小组会开始时向整个小组介绍这些主题；然后，由整个小组根据主题的重要性对主题进行排序，将最重要的主题作为会议的议程；在会上，小组成员一起讨论问题，分析问题存在的原因，并深入探讨解决问题的对策；·时间管理培训；就是要通过讲演、案例分析、管理游戏、录像等形式，对有效时间管理重要性进行讲解，通过对人们日常工作中在时间管理上存在的误区的分析及时间管理基本方法、技巧的讲解，帮助学员进行有效的时间管理、提高工作绩效；它有助于帮助学员在今后的工作中减少浪费时间的现象，学会正确的时间分配并充分有效地利用时间，并且学会制定工作目标以及掌握制订有效工作计划的方法和过程；
现在的管理者们面临着一个新时代的来临，他们终日忙于计划、组织、指挥和控制的日子已一去不复返了，他们必须运用适当的人际关系技巧来激励员工，必须建立起一种关系使整体整合的威力大于个体简单相加之和。
员工辅导更多地依靠良好的提问、倾听和协调技巧，而不在分派任务、控制结果，“以人为本的”管理方式。
为了降低管理者和员工对于绩效评价的不满情绪，许多组织开始重视绩效管理。
员工辅导在知识、技巧和心态三个不同的学习层面上，选择了心态作为切入点；辅导员不是比你懂得更多，而是能让你把懂得的发挥出来；在理论界存在着这么一个经典公式：表现=潜能-干扰；世界企业辅导权威添·高威认为，一个人的表现不佳，并不是他没有这个潜能，而是因为有干扰存在，从而降低了他的表现；辅导员所做的工作，就是让员工看到干扰的存在，区分干扰的来源，区分事实和假设，区分事实和情绪，而这些假设和情绪，正是干扰的来源；以及看到干扰所产生的结果，从而选择排除干扰，让表现最大可能地接近潜能；
群体规范是在组织内的非正式团体中形成的用于控制组织内行为的不成文的行为准则，主要是用来约束团队成员的行为。
实验研究法是指研究者在控制足以影响实验结果的无关干扰变项之下，探讨自变量与因变量之间是否存在有因果关系的一种研究方法。
成本—有效性分析比较的是以货币计算的培训成本和培训带来的非货币性收益，比如工作态度的改进、事故的减少、员工健康的改善等。
通常对收益进行分析的做法主要有以下几个：一是通过以往研究和培训记录，确定培训的收益；二是在公司范围内进行小样本试验，由此来确定某一培训可能带来的收益，这在公司要推行一些大的培训项目前尤为重要；三是通过观察培训后绩效特别突出的员工，来分析培训的收益，往往和生产力的提高、事故的减少、离职率的降低等联系在一起。
单个培训控制：对某一个培训课程进行执行、评估。
培训控制力图完善培训流程，完成评估后即被认为是流程的结束。
借鉴了QC到TQC以及绩效管理到战略绩效管理的发展，培训有效性改善发展的方向为：单个培训控制过渡到项目培训管理直至全面（战略）培训管理。
在评估培训效果的同时也进行了效果过程改善是培训项目管理的最大特点，课程评估是培训的纵向控制，课程评估后的调整是在横向上对培训加以改善，应用多个培训课程管理的协同作战，相互结合，协调；实现1+1＞2的效果。
培训项目管理可以实现二维培训控制。
全面（战略）培训管理是在培训项目管理的基础上引入企业战略作为第三根控制线，并且以其为主控制方向对培训做三维管理。
但是想在企业内部实现全面（战略）培训管理需要许多必要但是普遍缺乏的条件，最高领导层是否真正重视培训工作，组织结构是否支持培训管理参与最初的战略决策，培训管理人员是否有足够的资源进行培训控制，国内能符合以上条件的企业是少之甚少。
相比而言，培训项目管理实施所需的条件几乎类似于单个培训控制，它无需改变公司已有的高层管理模式，只要公司每年具有一定数量的培训量，就可以逐步推行培训项目管理。
针对这个棘手的现状，公司人力资源部结合生产部从人员管理、物料控制、现场管理三个方面确定了此项目的目标：
最初我们把此项目周期定为四个月即从2003年的2月至同年的5月，每月推出一个课程，其分别为《纪律维系尊严》、《公司程序文件、质量文件学习》、《物料控制》、《一线生产管理技巧》，经过两个月两个课程的实施和对已授课程的评估跟踪（课程评估、绩效对比、培训需求调查），我们发现班组长对课程的掌握程度很不理想，其普遍反映课程难度大且与实际工作联系少。
自我管理战略是指培训项目应让受训者准备好自行管理新的技能和行为方式在工作当中的应用，特别是在培训进程中；自我管理是指个人控制决策制定和行为方式的某些方面的尝试；现代管理学之父彼得·德鲁克在1999年5月出版的《21世纪的管理挑战》一书中，明确提出“自我管理”的具体内容如下：·了解自身的长处、优势所在；在此基础上，首先专注于你的长处；其次不断改善你的长处，获得新的技能、新的发展；再次发现你知识上的愚昧无知，并加以克服；·懂得自己的行为方式；应该了解的第一个要点是自己善于阅读还是善于倾听；第二个要点是了解自己应该如何进行学习；第三个要点是了解自己是一个与人共事者还是独来独往者，试图改变自己的个性是不大可能获得成功的，应该努力改善自己的处事方式；·了解自己的价值观；你的价值观与一个组织的价值观念相冲突，那么你在这个组织中工作要么会遭受挫折，要么就是碌碌无为；·了解自己的归属；了解自己的优势、自己的行为方式和价值观念，那么就会明白自己的归属，这能使一个普通人变成成绩出众的人；·了解自己应该贡献什么；回答这个问题，必须处理好三个不同的要素，即形势需要什么、怎样才能对需要做的事做出最大的贡献、为了发挥影响必须做出什么样的努力；由此得出的行动方针是：做什么、在何处及如何开始做，并确定行为目标和最后期限；·擅长处理人际关系；为了取得成功，你必须了解上司、同事的长处，为人处事的方式和价值观；做到“知己知彼，百战不殆”；自我管理战略在培训中的作用体现在以下几方面：·判断在工作中应用新掌握的技能可能带来的最终结果的正反两方面的作用；·制定在工作中运用新技能和采取新行为的目标；·确定在何种条件下可能无法达到既定的目标；·在工作中应用所学技能；·自我监督所学技能在工作中的应用；·自我强化；
在学习环境和工作场所之间较低的相似性则会降低学习成果转化的能力。
但另一方面，认知和情境的相似性太高却会降低将学习成果推广的能力。
职业规划是一项经过深思熟虑的计划，是个人为了了解和控制自身的职业生涯而实施的一项行动，它包括个人评估和了解自身的优势与劣势，组织存在的机会与限制，从而选择和确定自己的职业目标，并为了实现这些目标而进行的一系列准备工作，如接受教育，积累工作经验等。
职业生涯发展的阶段观点比较实用，可以帮助个人和组织预测不同发展阶段所表现出来的带有一定普遍性的危机和挑战，从而可以制订相应的计划以解决这些问题或减小它们带来的损失。
而个人在做职业发展规划的时候，首先要做个人评估，了解自身的优势劣势、组织中存在的机会和限制。
这种职业锚的雇员具有以下特征：·追求长期的职业稳定和工作的保障性；安全、稳定的职业前途是这一类职业锚雇员的驱动力和价值观；其安全取向主要有两类：一种是追求职业安全，源于组织中稳定的成员资格；安全锚的人维持以工作安全、体面的收入、有效的退休方案、可观的津贴等形式体现出的一种稳定的前途；另一种是注重情感的安全稳定，包括定居，使家庭稳定和使自己融入团队与社区的感情；安稳型职业锚的成功标准是：有效性的稳定、安全、整合良好合理的家庭和工作情境；·对组织具有较强的依赖性；安稳型职业锚的人，一般不愿意离开一个给定的组织，愿意让他们的雇主来决定他们从事何种职业，倾向于根据雇主对他们提出的要求行事，不越雷池半步，他们相信不论自己具有什么样的个人抱负和能力，都仰赖组织来识别他们的需要和能力，相信组织会根据他们的情况做出可能的最佳安排；因而他们较其他人更容易接受组织；·个人职业生涯的开发与发展受到限制；安全型职业锚的人对组织的依赖性强，个人缺乏职业生涯开发的驱动力和主动性，不利于自我职业生涯的发展；要求高度的感情安全，限制了他们做沿着等级维度的职业运动；如果经济危机迫使其所在组织裁员，安全型职业锚的雇员由于在开发个人职业方面缺乏训练，加之不能自主、顺从的个性，常常使他们处于被动的境地；
这种职业锚的特点是：·追求能够施展个人职业能力的工作环境，最大限度地摆脱组织的限制和约束；他们追求自由自在、不受约束或少受约束的工作生活环境，希望随心所欲安排自己的工作方式、工作习惯、时间进度和生活方式；·被自己决定自己命运的需要所驱使，追求在工作中享有自身的自由，有较强的职业认同感；他们希望摆脱那种因在大企业中工作而依赖别人的境况，认为工作成果与自己的努力紧密相连；自主/独立型职业锚的人在选择职业时决不放弃自身的自由，并且视自主为第一需要；·与其他类型的职业锚有明显的交叉；他们可能同时是技术功能型职业锚、创造型职业锚或安稳型职业锚；如技术职能能力展示，安全稳定或管理需要、创造需要等；尽管追求的职业锚有交叉，但追求自主的需要较其他方面的需要更强烈；第三节　职业规划与职业管理的实践
在大多数企业，都会采用前一种方式，因为关于对员工进行素质、能力、职业兴趣测试方面的资料非常多，提供这种专业服务的公司和机构也很多，而且，利用结构化或半结构化的材料对员工进行评价便于操作，整个过程比较容易控制。
通过指导计划，一方面新进员工能够更快地进入工作角色，能够更好地完成工作任务，能够更好地确定自己的职业发展目标，从而也能够有效地降低职业流动率；另一方面，“导师”可以通过这一计划培养自己的门生，传授自己的知识和经验，组织可以从中实现知识、经验、技能的共享与传播，受益匪浅。
20世纪90年代，加拿大某省的政府机构与公共组织的中高级管理职位有所减少，这导致了政府公务员升迁机会的减少与职业高原的出现。
在西部电子公司的职业生涯阶梯模式中，技术带头人是指有较强技术基础，能管理项目的员工，他们进行项目资源的计划、协调与控制，并有预算能力，设立技术开发策略与产品开发方向，他们主要对技术人员的技术要求进行把关，而无直接管理技术人员的权力；而技术管理人员主要对项目的预算以及人员的调动、升迁、考评负责。
（1）开发、培养满足组织未来发展需求的技能和素质，既能减少员工适应新职位要求的时间，又能降低为空缺职位选择了不恰当的接班人可能性。
为了保证继任计划的成功实施，需要相关的程序、有效的控制和人力资源部门及管理者的参与。
职业规划是一项经过深思熟虑的计划，是个人为了了解和控制自身的职业生涯而实施的一项行动，它包括个人了解自身的优势与劣势，组织存在的机会与限制，从而选择和确定自己的职业目标，并为实现这些目标而进行的一系列准备工作。
裁员后ACS获得摩托罗拉的服务中心和雇员，而摩托罗拉保留对一些战略性领域、评估和客户等方面的控制，以及对是否进行培训设计或是从外部供应商购买的决策权。
这种培训往往易受时间、地点、人员方面的限制，难以收到良好的培训效果。
主要是员工用在在线课所花的时间，比同样课程的教室培训时间减少了40％～60％，这省下的时间转换成薪水就极为可观，大约有2 080万美元；在教材印制上节省了520万美元；在培训内容递送上节省了310万美元；在以计算机登录取代人工操作上，则节省了90万美元；而公司从培训速度上所获得的效益，尚未计算在内。
当我们把人视为被动的时候，为了便于监督和控制，组织采取了规范化的管理方式，因此往往适合采取工作导向性工作分析系统。
资格要求本身要符合工作的实际要求，不能夸大或者降低，这对于能否将合适该工作的人配置到岗位上是很重要的。
(8)员工安全；保障安全与卫生、减少危害是许多工作中必须高度重视的，工作说明书中将危险有害的工作条件标志出来，并且制定了相关的安全标准。
例如，为了减少员工的倦怠感，许多公司为员工提供工作轮换的机会。
越来越清晰和实际的绩效标准减少了员工在绩效评估过程中的沟通问题。
如果预测出劳动力剩余，就必须设法减少员工数。
过去十多年的事实已经证明，人力资源规划可以在劳动力减少的同时使由此引起的混乱减小到最低程度。
PAQ被描述为一个结构性的工作分析问卷，它能被直接用于确立各种工作所需的资质；而且能减少纯经验的测验效度步骤。
研究表明，全面而清晰的工作能力说明(对工作分析而言)可以减少性别等陈规老套的影响，以帮助面试者区分合格和不合格的应聘者。
沟通技能、计划技能、组织技能、领导技能、控制技能、决策技能、激励技能、时间管理技能、会议组织技能、目标管理技能、授权技能、敏感性管理技能、指导和培训技能、项目管理与组织技能、倾听技能、团队建设技能、信任建设技能、谈判技能、委托技能、冲突处理技能、讲演技能、群体创造性能力、问题分析能力、管理变更技能、协调技能
第三，由于具有标准化的工序和操作规程，便于管理部门对员工在生产数量和质量方面控制，保证生产均衡和工作任务的完成，而不考虑员工对这种方法的反应。
当员工感到所做的事情依靠他的努力和控制，从而认为事情的成败与其个人职责息息相关时，工作对员工就有了重要的意义。
特别重要的是，工作分析能够对组织的工作系统进行系统化确认和检验，减少可能存在的重复、遗漏、功能不健全等方面的问题。
为了描述、控制、研究各种变量的行为，以形成可能的产出和绩效特征，工作者必须多方面咨询各种不确定的信息来源，进行各种调查和调研获取数据来进行分析研究。
人力资源部通过人力资源政策的制定和监督检查以及其他沟通协调与控制的手段，发挥对整个人力资源管理系统的协调、控制职能。
人力资源部还可以通过招聘来控制进入组织的人员的数量、质量、结构，影响报酬给付数量、结构，还有助于减少人才流失带来的损失。
培训开发成本往往大得惊人但又难以衡量培训开发的效果，因此建立和运行有效的培训效果预测与评估体系，对控制培训开发成本的意义是深远的。
团队这个概念在20世纪70年代以后逐渐深入人心，它突破了个人职责权限的边界限制，使得人们可以齐心协力一起工作。
考虑到工作的知觉性可以降低员工犯错的可能性，同时，由于工作对心理承受能力的要求降低，精神负担和压力过大的可能性也随之降低，培训时间减少，员工利用率从而得到提高。
相反，知觉运动性程度低的工作会降低员工的工作满意度以及工作对员工的激励性，比如，对于空中交通管理员，这项工作必须关注且记忆大量的信息，犯错所带来的严重性也给了工作者很大的压力，这项工作必须吸收和加工很多信息，对警觉性的要求也很高，这就需要任职者有很强的心理素质。
最初的工作设计是基于这样一种假设：此项工作必须普通人都可以胜任，然而，员工对工作设计结果的影响是显而易见的，比如，他们可能会发现一些额外的工作，会忽视一些工作，或者只关注有趣的工作以降低物理环境带来的不舒适感。
机械型、知觉运动型与动机型的产出刚好相反，这是因为，机械型和知觉运动型工作特征强调工作设计的简单、安全，降低对员工的心理要求，动机型工作特征则倾向于复杂、有挑战性的工作。
另一端则是按照机械和知觉运动型原则来设计的工作，对心理能力的要求较小，并且试图把一些组织化的产出最大化，如员工利用率提高、培训时间减少、出错率降低等。
但是Harvey和Wilson却不同意他们的看法，他们认为研究工作分析的准确性具有重要的意义，因为只要应用可靠的工作描述指标和高信效度的量表并控制其他影响因素，就能够得到准确的工作分析结果。
工作分析的复杂性不但决定了它在实施中需要有较高的专业素质作为保证，而且必须要对工作分析的流程有清晰的认识，要对整个工作分析工作进行统筹规划和对工作分析过程进行有效的控制。
当我们把人视为被动的时候，为了便于监督和控制，组织采取规范化的管理方式，因此往往适合采取工作导向的工作分析系统。
培训时，主要由专家对工作分析的意义、使用工具的特点进行讲解，对项目用语的标准含义、施测指导语、施测过程的引导和控制进行统一规定，回答成员的质疑，并对有歧义的地方进行讨论和确定。
有效利用这些背景资料，不仅可以有助于工作分析人员很快地对组织现状进行了解，更重要的是它可以在很大程度上降低工作信息搜集的难度和工作量，比如，组织图可以显示出当前工作与组织中的其他工作的关系，以及它在整个组织中所处的地位，组织图不仅确定了每一职位的名称，而且用相互联结的直线明确表明了各职位间的相互关系，诸如谁应当向谁汇报工作、工作的承担者将同谁进行信息交流等；岗位配置图能够清晰地反应组织中现有岗位的人员配置情况，有助于工作分析者更好地对那些诸如一人多岗和一岗多人的问题进行判断和处理；工作流程图可以提供比组织结构图更详细的有关工作方面的信息，它可以清晰地反映在现有条件下，组织中各岗位的工作输入与输出关系，这对现有工作流程进行优化和调整是非常重要的；而原有的工作说明书则是提取工作信息、审查并重新编写工作说明书的一个很好的起点。
对工作信息进行分析，不仅仅是针对某一个岗位或是某一个工作而言，通过对所搜集的工作信息进行归纳、整理、分类等处理，可以按照工作流程发生的先后顺序或者是按照不同工作之间逻辑上的一致性，将整个工作团队乃至部门甚至组织的全部工作信息进行梳理，可以得出部门的工作任务清单，并在组织内部岗位确认的情况下，进一步分析权限关系，形成部门工作任务及权限分配一览表，这对组织理清内部工作和权限关系、分析工作流程的合理性、对绩效形成过程进行有效控制以及组织架构的优化和调整等都具有重要的意义。
访谈过程中涉及的问题往往较多，为了避免遗漏，保证信息采集的质量，最好事先拟定一份比较详细的访谈问卷或访谈提纲，以结构化或半结构化方式来进行访谈，这样便于记录、归纳和比较信息，并能更好地将访谈内容限制在与工作有关的范围内。
因此，一般说来，用于工作分析的问卷最好请有关专家进行设计与编制，或者是借鉴已经被广泛使用的工作分析问卷来提取工作信息，并在问卷发放和填写时给出具体的说明和指导，从经验上来讲，附上一个范例可以有效地减少填写人在问卷填写过程中的疑惑。
观察法的操作方法简单，对观察人员的培训要求也相对容易，对那些常规性的工作可以很快地以比较直观的形式获得主要的工作信息，但是被观察者的反应会影响观察结果的有效性，而且使用的范围有一定限制，如脑力活动较多或工作周期太长的工作就不太适于观察法。
科学的人力资源管理体系是企业管理用人风险的最佳措施，如何完善体系并予以合理运用，将用人风险控制在最小范围内则成为企业和人力资源管理从业者日益关注的问题。
用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，或者用人单位违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动者可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位。
用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，或者用人单位违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动者可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位。
人力资源审计可以通过评价你的公司当前对雇佣法和各种法令的遵守程度、指出你的组织中的潜在问题等方式减少被起诉的机会，而且人力资源审计很有希望成为解决任何已发现问题的第一步。
当公司注意到公平就业机会时，一个完整的人力资源审计或许可以为他们节省时间和成本、减少麻烦。
社会经济生活中一个越来越明显的趋势是对产品、服务及资本市场的管制越来越少，而对与人有关的事务的法律限制却越来越多、越来越严格。
职能审计的目的是在公司的各职能领域内部进行诊断、分析、控制并提出建议。
战略人力资源审计关注的重点是把分析人力资源管理问题放在首位，即重心前移，从而为极大地提升解决方案的针对性准备基础，有效降低解决方案产生副作用的风险。
由于人力资源管理的法律限制，战略人力资源审计首先以法律为基准，确定管理实践与法律规定之间的缺口，这是最基本的规制基准。
员工满意度审计是评估员工对工作相关事务的满意度以及人力资源管理实践与系统的影响，如工资、福利、监督、绩效反馈、职业机会等，在预算及其他限制内解决资源供给。
“审计是对各层次管理能力的检查，它是一种服务，即判断潜在的危险点，或者相反，突出可能的有利机会；降低成本；消除浪费和不必要的损失；观察业绩和评价控制效果，确保管理部门履行公司的方针和程序；为管理部门提供较好的记录制度和信息报告方法；检查整体计划和企业目标；研究新思想、新发展和新的设备类型；判定企业经营是否有效益。”
国家对人力资源管理施加了越来越多的法律限制，而且这些法律也在不断变化，这使得组织如果不能及时切实地遵从法律规范，那么它的代价是面临法律诉讼，甚至高额罚款，它还会使组织蒙受声誉上的损失，影响组织在市场和社区的形象[40]。
表2-7　失业保险成本控制调查表（节选）续表*每个“否”或“有时”的回答表明你在该方面缺乏控制力；每个“是”的回答表明你采取了有助于控制你的成本的行动；资料来源：加里·德斯勒，《人力资源管理》，中国人民大学出版社，1999年，第495—497页；(5)管理实验在人力资源管理审计中应用相对较少，而且难度较大；但是，管理实验并非不可用，关键在于科学设计，谨慎实施；组织行为学家认为，实验是最具有活力的科学研究技术；在一项实验研究中必须包含两个要素：对一些变量的操纵(自变量)以及对结果的观察和测量(因变量)，而保持其他的所有变量不变；因此，在一个组织开展的一项或多项实验中，行为科学家可能改变一个组织因素，而保持其他因素不变，然后在现场实验中观察结果，研究者试图在自然条件下操纵和控制变量，而不是在实验室里；但是，研究者不能够像在实验室中一样，控制所有的可能影响因素(即使他们知道这些因素)；研究者在场可能使人们的行为与研究者不在场时不一样，特别是如果他们注意到他们在参与一个实验时；行为科学中的实验，更具体地说组织学中的实验是一件复杂的事情[13]；这个领域中最著名的实验或许应该是“霍桑实验”[14]；
公司坚持以人为本，倡导管理创新，工程建成后将实行状态检修、全面预算管理、全信息控制，管理岗位高度精简。
图3-4　成本领先战略下的职能战略配合资料来源：约翰·皮尔斯二世、小理查德·B·鲁宾逊著，《战略管理——制定、实施和控制》(第8版)，中国人民大学出版社，2004年，第200页；
以企业生命周期中的成熟期为例，我们发现企业的市场战略是在保护现有市场的基础上渗入别的市场，这对生产经营与财务管理战略提出了较高的降低和控制成本的要求，也同样要求研究与开发方面在降低成本的基础上开发新品种，企业成功的关键因素是高生产效率、多产品功能与新产品的快速开发。
他们认为对绩效评价技术的审计至少要考虑以下7个标准：第一，开发的——激励下属努力工作，提供信息反馈，帮助下属进行职业生涯设计，帮助组织进行人力资源规划；第二，评估的——通过下属成员之间以及各部门成员间能力的比较，来作出人员晋升、临时解雇、解雇、工资报酬以及工作转换决策；第三，经济的——制定、实施以及应用的成本；第四，避免误差的——减少晕轮误差、宽容误差以及趋中误差的影响，做到评估的有效性和可靠性；第五，人际关系的——上级能做到搜集一些有用的及有效的评估资料，减少评估面谈的难度；第六，实际的——制定和实施起来都比较容易；第七，可接受的——使用的人认为这一形式是可靠的、有效的，而且具有实用性。
所谓“大国华人力资源观”，强调的是以战略性、系统性、全局性的观点来管理人力资源，主要通过控制人员总量、盘活人员存量、用好人员增量、调整人员结构等手段，实施全口径人员管理，构筑起支持公司长远发展的人力资源战略性力量。
不仅组织的招聘甄选和绩效评价受到法律的限制，而且在国外，组织的薪酬管理同样也要受到法律的制约。
这种制约主要体现在最低工资立法、男女同工同酬、工资水平与工资支付立法以及加班工资立法等方面。
第三，虽然法案并没有对至少16岁的雇员的总工作时间作出限制，它确实要求向被涵盖在内的雇员——除非被豁免——对其超过每周40小时的工作时间支付1～1.5倍于正常工资率的工资[3]。
一旦人力资源制度不能得以有效实施而失信于员工乃至社会，企业的命运将受制于“五害”的威胁；(1)五害之一是降温效应；人力资源制度失信于员工而对企业造成的直接损害是当事人工作热情与业绩下降导致对企业业绩贡献的减少；公司的制度承诺没有兑现势必会损伤当事员工的积极性，引起员工的不满情绪以及对公司人力资源制度信誉的怀疑，这种不满情绪与怀疑使得员工降低工作努力程度与实际贡献，至多能做到“安分守己”，无法再企求员工的创造性；(2)一旦员工的不满所带来的牢骚与抱怨影响了部门乃至全公司员工的士气时，这便出现了五害之二——传染效应，即一人的怀疑转变成对公司人力资源制度的怀疑，且会弥漫到整个公司；(3)而当对人力资源制度的怀疑转移到财务会计、市场营销等其他制度领域时，我们认为会出现五害之三——扩散效应；以上“三害”发生时，企业已处于内部的经营管理危机之中；(4)更为严重的是，员工可能会因为公司人力资源制度的信誉问题而诉诸仲裁或法院、诉诸新闻媒体，有损于公司的社会形象，使社会对公司产生不信任感，不利于公司的长远发展，从而发生溢出效应，也即五害之四；(5)最为严重的是伤元效应——五害之五；当事员工投奔公司的竞争对手，带走客户，更有甚者，窃走公司商业机密，故意毁坏公司形象，使公司元气大伤；
在限制期内，拥有限制性股票赠予的管理层和其他股东一样可获得股息，可行使表决权。
第十六条　所有初聘人选都必须在劳动法框架内实行试用期考核，以降低招聘风险。
为了避免事故的发生或最大限度地减少因事故带来的损失，安健环部负责编制各类《紧急事件应急预案》装订成册，并将预案作为培训的重点内容，培训的方式主要是演习。
这种分析过程从项目管理职能角度看可以分为计划、组织、激励、领导、控制等五个方面(参见表5-4)。
人力资源外部型事务就是指过去内部型事务转向由外部机构来开展，人力资源外包是最典型的形式；人力资源外包是指让第三方服务商或服务出售商连续提供人力资源活动管理服务，以便降低企业的管理成本、提高管理效率、集中优势资源提升企业核心竞争力[18]；人力资源部门作为一个职能部门，需要为企业提供必要的事务性工作，如员工招聘、档案管理、工资福利、培训、绩效考评、劳动关系等，这些人力资源职能工作在操作上具有基础性和重复性、通用性的特点，使得人力资源管理外包成为可能；人力资源外包所带来的收益是显而易见的；(1)它可以降低经营成本，改善经营绩效，增加人力资源的服务品质[19]；人力资源外包减少了分配在行政性、事务性、非经常人力资源活动上的投入，且从专业咨询公司那里获取的有关人力资源方面的信息和高质量的服务，远比企业自身拥有的庞大繁杂的人事管理队伍更能节约成本，从而使得人力资源管理的开支大大降低；(2)人力资源部门从繁重的低层次、重复性事务中“解脱”出来，专注战略性的业务和工作，如企业的人力资源规划、员工职业生涯管理、企业文化构建和传播等；(3)人力资源外包能够大大增进人力资源部门服务的效能，帮助企业建立完善的人力资源管理制度[20]；同时，由于受委托的人或机构对该项特定工作具备相关专业知识，擅长实际操作，会使这些工作完成得更加出色；
这种分析过程从项目管理职能角度看可以分为计划、组织、激励、领导、控制等五个方面。
简单地说，人力资源治理就是领导人力资源部门并管理相关投资的行为，其目的是：优化企业人力资本资产绩效；履行企业责任及财务职责；减少企业人力资源风险；使人力资源职能的重点与业务重点保持一致；并且支持人力资源行政决策的实现。
控制跨度就是一个管理者能够监督多少名员工，这个问题与一个部门的管理者能够处理的人际关系发生的频率和强度有关。
专业分工、部门化基础、控制跨度、授权导致组织结构的形成，但组织结构还有三个维度来显示其差别，它们分别是规范化、集权度和复杂性。
2.公司治理是董事和高级管理人员为了外部投资者（股东和债权投资人）和其他利益相关者（职员、顾客、供应商及社会）的利益而管理与控制公司的制度或方法。
3.基准职位的选择：基准职位应该涵盖公司各层各类职位；基准职位数控制在总职位数的15%—25%。
通过权限控制，各个下属公司又有独立操作其人事和薪资的权限范围，使各下属公司之间的一些资料相对保密，充分体现了e HR soft2000基于因特网的优势。
由于网络的互动性和共享性，总部和不同下属公司安排的所有培训课程可以协调管理，使各个公司的培训课程不再有重复和参加人员的限制，每个员工可以申请其合适的培训课程，使资源达到充分共享。
对于一个组织而言，人力资本收益具有双重性：一是人力资本收益的成本性，即它是组织的成本项目，因而起的是降低投入产出效率的作用。
表7-6　压力自测（节选）资料来源：周展宏，“工作压力困扰中国经理人”，《中华儿女(海外版)》，2004年第3期，第25页；伤休率主要与组织的职业安全系统有很大关系；在西蒙·多伦和兰多·舒尔乐看来，伤休率可能是事故率、严重率(严重度)和频率的函数(参见表7-7)[15]；退休率的变化可预先从组织的人力资本结构分析中得到一些启发；为减少退休率的巨大波动对组织运转所带来的影响，设计和维持适合的员工的年龄结构极为重要；表7-7　事故率、严重率和频率的定义与计算资料来源：西蒙·多伦、兰多·舒尔乐，《人力资源管理——加拿大发展的动力源》，中国劳动社会保障出版社，2000年，第447—478页；
[6]在日本学术界，则有广义与狭义的区别，广义的社会保障被看成是政府关于解决各种社会问题的社会政策的统称，狭义的解释如日本学者松尾均衡在《日本社会保障读本》中所言，“社会保障，是指国民在生活上蒙受诸如失业、伤病、高龄等各种事故，而使这些国民的生活源泉——所得出现中断或减少，给国民生活带来困难时，通过社会保障机制进行国民再分配，保障其最低限度的收入所得，由国家来救济国民生活之缺损的制度。”
“因为从理论上讲，社会保障从基金筹集到支付的过程实质上是国民收入的分配与再分配过程，它应当属于经济学范畴；社会保障的直接目的是为社会稳定发展服务，是国家通过法律强制实施的社会政策，它又应当属于政治学范畴；社会保障的行为是社会控制，其内容与任务是解决各种特定的社会问题，从而又应该属于社会学范畴；在实践中，社会保障关系只能由独立的法律部门来调整和规范，并需要运用到统计学、管理学及保险学等技术。
因此，我们可以自由讨论社会保障制度的范围与水平问题，并适当控制其范围与水平，但在政策实践中却不可能否定这一制度的福利性色彩。
因此，尽管社会保障体系的强制性因民间参与程度的提升和政府责任的控制而存在着弱化趋势，但法制规范性这一特征将始终不会改变。
如政府负责的基本养老保险制度的保障水平在很多国家得到了控制，而由企业负责的非正式制度型的企业年金却在许多国家得到了前所未有的发展；救助贫困人口被国际社会公认为政府的责任，但在政府的正式社会救助制度之外，许多国家或地区的非正式制度型的慈善公益事业却很发达并同样发挥着有益的补充作用等等。
1996年5月1日，中国人民银行宣布存款利率平均降低0.98%，贷款利率平均降低0.75%；1996年8月23日，中国人民银行宣布存款利率平均降低1.5%，贷款利率平均降低1.2%；1997年10月23日，中国人民银行再次宣布存款利率平均降低1.1%，贷款利率平均降低1.5%。
不仅未进入社会保障网的城乡居民仍然缺乏社会保障，即使是应当享有社会保障待遇的离退休人员也出现了不能按时足额领到退休养老金的现象，各项社会保障制度的改革由计划经济时代的平均主义、大锅饭走向了追求效率而忽略社会公平的极端，改革似乎只是为了控制政府的责任而放大个人与家庭的责任，市场机制的作用被无限夸大。
[21]需要注意的是，社会保障在刺激需求方面的作用比其减少需求的作用要大，这主要是因为社会保障待遇的支付是政府的一项契约性义务，而享受社会保障待遇则是国民的一项基本权益，待遇水平一般具有能上不能下、能升不能降的特征，社会保障制度所具有的这种“刚性”使政府在经济膨胀时，很难利用社会保障作为减少总支出的手段来实现减少需求的目的。
因此，中国只能坚持选择性原则与普遍性原则相结合，否则，将不利于社会保障制度的建立与健康发展。
无论是社会保障活动的起源，还是现代社会保障制度的发展，都可以发现影响与制约社会保障的因素是多方面的，尽管在多数情况下经济因素可能发挥着更大的作用，但也不能排除一定时期内政治的、社会的或道德的因素等能够起支配作用[5]。
然而，经济因素是否在所有地区、所有时代均真正决定着社会保障的发展进程，却还要受到其他因素的制约和影响。
到1834年，英国议会又通过了著名的《济贫法修正案》（即新济贫法），它确立了“劣等处置”与“济贫院”规则，实现了减少济贫税的目标，从而赢得了社会上层与中产阶级的欢迎，却因缺乏人道而遭到了下层民众的诅咒。
这是因为政府虽然直接掌握着公共权力、控制着公共资源并负有谋取公众福利的责任，但政府始终是现代社会保障制度中的责任分担者之一，它既不可能包办所有的社会保障事务，也不可能单方面决定着社会保障制度，因为企业或雇主、社会团体与个人在社会保障制度中，也承担着相应的责任并享有自己的发言权甚至选择权。
多样化作为现代社会保障制度在各国发展实践中所表现出来的客观规律，它既是影响社会保障制度走向的重要因素，也是制约社会保障制度的政治、社会、经济、历史、文化乃至伦理因素综合影响的一个结果，经济全球化可能会对社会保障制度的发展产生一定的影响（如国际资本流动与劳动力成本之间的关系，必然促使劳工标准国际化，等等），但在可以预见的未来均将无法同化各国的社会保障制度。
如英国在撒切尔夫人执政时即采取了减少住房补贴和用优惠价格向住户出售公有住房的步骤，同时允许公费病人到私人医院看病；瑞典规定了最高养老金的限额，同时减少了失业救济金和多子女补助费，取消了对减时工作工人的工资补贴；一些国家还通过提高退休年龄来减少养老金支出等等。
以控制社会保障规模和纠正社会保障弊端并发挥州及地方政府的作用为主，将社会保障要解决的问题，定位于不是被遗忘的低下层，而是如何在安抚中产阶层的前提下照顾好低下层，是在控制安全阀的条件下解决费用过多、管得过宽及发挥效力的问题。
国家在这一阶段提出了社会保障社会化原则并通过中央政府的推动取得了进展，国家责任得到了适度控制和调整，改变单位包办社会保障事务的做法成了改革的重要内容，个人亦开始承担有象征意义的缴费责任等，这些变化预示着社会保障社会化开始替代社会保障单位化。
进入现代社会后，因贫困人口减少和其他社会保障系统的建立，尽管社会救助在整个社会保障体系中的地位较历史上有所下降，但因其肩负着解决特别弱势的社会成员的基本生存权利保障问题的重任，从而仍然占有必不可少的基础地位。
养老保险的覆盖范围受经济发展水平的制约，在经济发展和社会进步处于低水平条件下，养老保险往往按照选择性原则局限在部分劳动者范围内；只有当经济发展到一定水平后才会逐步扩大到全体劳动者。
政府禁止滥用社会保险基金，并采取一系列的措施限制和推迟某些社会福利费用。
例如，社会保障支出增长过快，导致了社会保障制度的收不抵支；同时，由于国家包得过多，标准过高，导致用于生产的财力减少，社会成本提高，产品在国际市场竞争力相对下降。
这种模式在激励劳动者自我负责和限制政府责任方面是有效的，对应付人口老龄化亦具有相当正面的效果，但其缺乏互济性的缺陷，不利于风险的分散，从而并不是值得所有国家仿效的制度安排。
与此同时，透过这些稳定的、不会轻易被变更和取消的社会保障法律制度，社会保障主体对于自己的权利义务才会有明确的预期，这种明确的预期会有效地减少社会保障各项制度在实施过程中的纠纷和摩擦，使社会保障制度的运转更加顺畅、自如。
对于依法负有缴费义务的主体，必须严格依照法律规定缴纳，各项社会保险费不得拒缴或欠缴；与此相对应，社会保障经办机构也必须按法定标准及时地将各项社会保障待遇发放到受益者手里，不得延误或任意地减少。
社会保障以社会利益为本位，为社会大众谋求利益与安全，尽管因缴纳社会保险税或费会减少某一部分人的所得，但基于社会整体利益，仍需采取强制性的手段，以维持社会保障制度的正常运作。
这种过分分散的立法局面，不仅不利于社会保障的整体发展和全面发展，而且不利于社会保障项目的均衡发展和协调发展。
但由于受当时历史条件的限制，这些制度根本不可能在较大的范围内实施，它只是针对一些特定行业而制定的，同时也并不具有现代社会保障的基本特征。
需要指出的是，在处理退休年龄与领取养老金的政策规定方面，亦还存在着两种现象：一方面，一些国家为了更好地适应和保障尚未达到法定支付年龄的高龄者的需要和利益，先后建立了养老金提前支取制度，这些制度的相似之处是提前支取的年龄一般为60岁以上，如德国规定劳动者63岁（或60岁时，身体状况已不适合工作）并已参加保险35年时可以提前退休；葡萄牙规定60岁后的失业人员可以提前退休，从事重体力劳动或有害于身体健康的行业的劳动者55岁后可以提前退休；西班牙则规定对于那些从事艰苦的、有害（毒）的、危险的、不利于健康的工作的劳动者也可以在65岁的法定退休年龄前退休。
管理体制的确定和一个国家的公共管理机制、政府行政构架、市场健全与否和公共组织的发展状况等多种因素有关，但不论哪一模式，政府都应对养老保险的运行进行监督和控制。
一方面是子女数量的减少使下一代人赡养上一代人的经济承受能力迅速下降，如果没有相应的社会机制来维护老年人的收入保障，老年人将因退出劳动岗位而陷入贫困境地；另一方面，家庭规模的小型化，亦必然使相互服务尤其是为老年人服务的功能迅速遭到削弱，而人口老龄化甚至高龄化的趋势又使老年人的生活服务需求持续增长，如果没有相应的经济支撑或社会福利供给，晚年生活的担忧便会愈加沉重[20]。
如果养老保险基金不能有效地增值，就很难适应未来人口老龄化高峰期的需要，也会降低个人账户对劳动者的吸引力；而如果没有安全可靠的保值增值机制，人们就会宁愿将钱存入银行以获取更加安全的回报。
历史责任与现实责任划分不清，是限制、牵绊养老保险制度改革深化的一个重要阻力。
疾病不仅使劳动者在患病期间收入中断、减少或丧失，而且在医疗方面又必须支出费用，这就使劳动者一旦患病便在经济上处于内外交困的窘境，在社会化大生产的条件下，劳动者的疾病甚至还会影响组织的正常运行。
医疗保险的费用控制是一个世界性的难题，同养老、失业等其他社会保险相比，正如上文所述，医疗保险关系十分复杂。
在医疗服务消费中，医疗服务提供者始终处于主动地位，其服务供给也处于相对的垄断地位，而患者的医疗消费却是被动性的，患者很难真正通过市场手段来选择医疗服务的内容和数量，也没有足够的动机去主动控制医疗费用的支出。
由于医疗费用增长迅速和医疗保险基金筹集能力下降的矛盾，一些国家或地区推进医疗保险制度改革时大多将目标定位为控制医疗费用，然而，医疗费用的上涨在一定的情形下是不可避免的。
如果只是一味地控制医疗费用，则在同等代价的前提下，医疗保险带来参保人员的保障可能持续下降，而这又必然损害这一制度的功能。
在医疗保险费用控制方面，重点应是构建合理的费用分担机制，严格堵塞医疗保险体系的漏洞，杜绝医疗过程中的浪费现象，但任何改革都不应当使医疗保险制度的宗旨受到损害。
但也有一些特殊情况，如在实行雇主医疗保险责任制或者具有最低工资限制的国家，就由雇主承担全部缴费义务，这样，受益者就是单纯的权利主体；在德国，领取医疗津贴、生育津贴或子女抚育津贴或享受子女抚育假之前，曾经取得过负有缴费义务的收入但现在没有取得其他任何应负有缴费义务的收入的人员，以及为参加就业或属灵活雇佣性质的人员，因为其配偶或父母有法定医疗保险的投保人身份可以家庭成员连带保险的，可以享受免费的医疗保障。
由于医疗机构的收入与被保险者的人数成正比，与提供的服务成反比，节余归自己，超支自付，这就产生了内在的成本制约机制，从而有利于医疗费用控制和卫生资源的合理利用；不过，这种付费方式也可能产生鼓励医疗机构以较低的医疗费用而减少服务提供或降低服务质量的现象。
这种方式的优点是医疗保险机构能够较好地控制医院的总成本和人员开支，医务人员的收入也有保障。
投保人生病期间的收入损失，从病后的第四天起可以享受疾病津贴，这种疾病津贴一般无时间限制，但在3个月后，需要进行检查，以确定能否改做其他工作，如确定可以改做其他工作则要求接受再就业的职业培训，如确定失去劳动能力则由残病年金来代替疾病津贴。
个人只需支付很少的医疗费用，便能够享有基本的住院医疗服务和门诊服务，且不会因为医疗费用的支出而降低人们的生活水平。
由于美国商业保险市场成熟，商业医疗保险也多种多样，有为学生设置的学生医疗保险，也有为富人设置的无限制实报实销的私人保险。
不过，这一时期的改革并不是要变革公费、劳保医疗制度，而是为了单纯控制医疗费用的增长，从而主要针对医疗服务的需求方通过个人支付少量医疗费用的方式来树立他们的费用意识，即实行费用分担措施。
1985年以后，开始将费用控制的重点由需求方转向了供给方，政府加强了对医疗机构的管理与约束，如改革费用支付方式，用费用包干制来激励医院主动控制成本和费用开支，同时制定公费医疗用药报销目录以控制药品费用的过多支出。
同年7月，国务院在上海召开全国城镇职工医疗保险制度和医药卫生体制改革会议，明确提出了坚持“一个目标、二个核心、同步推进三项改革”的方针，一个目标就是用比较低廉的费用提供比较优质的医疗服务，努力满足广大人民群众基本医疗服务的需要；二个核心是指医药卫生改革的核心是引入竞争机制，医院之间、医生之间、医院药房和社会药店之间展开竞争，通过竞争来改善医疗服务质量并降低医疗成本，而医疗保险改革的核心是建立费用分担机制尤其是强制个人要承担责任；同步推进三项改革是指医疗保险改革、医疗机构改革与药品流通体制改革要同步推进。
在医疗保险制度改革进程中，由于这一制度的覆盖范围、保险水平等的限制，一些人被漏在网外，一些人因收入太低甚至无收入而依然承担不起医疗费用，一些则不能满足于基本医疗保险的保障，因此，建立多层次的医疗保障体系就成为必要。
但是，到1993年时，报销已不再受任何限制，如同社会保险计划那样（社会保险计划则还需要雇主缴费）。
失业对劳动者及其家庭而言，最直接的影响就是收入减少、物质生活水平的降低，有时甚至是基本生活水平都难以维持。
可见，在市场经济条件下，有人失业并不值得大惊小怪，但如果失业率很高（如超过5%）就应当是严重的社会问题了，因此，许多国家的政府都将就业岗位的增长与对失业率的控制，列为政府最基本的宏观调控指标之一。
完善劳动力市场，建立供求双方及时、有效的信息沟通渠道是减少摩擦性失业的重要渠道，而且失业的出现在很大程度上是劳动力市场的调节功能没有充分发挥，通过修复劳动力市场的调节功能，使劳动力供求和劳动力价格在劳动力市场中充分发挥作用，定会减少失业。
对于无资格享受失业保险金的失业者或领取失业保险金期限已满仍无法就业的，政府经过收入调查后，会为其提供失业救济金，标准为原净工资的57%，单身者为53%，没有领取期限的限制。
限制享受失业保险的权利一般包括：降低失业保险支付水平、规范和提高享有保险的资格条件、缩短享有失业保险待遇的期限等措施。
如瑞典的失业保险待遇水平曾高达失业者失业前收入的90%，在1993年和1996年分别减到80%和75%，其他国家如德国、比利时、西班牙等国在20世纪90年代都在限制享受失业保险的权利方面采取了多个措施。
在收入方面，由于实际参保人数与应保人数相差大，实收保费低于应收保费是上一问题的必然结果；另外，企业还往往擅自降低缴费基数，也是实际收费低的一个主要原因。
采取非全日制、临时性、阶段性和弹性工作时间等多种灵活的就业形式实现就业，已经事实上成为许多劳动者的选择，新的就业方式虽然能够带来新的劳动力需求，为缓解就业压力提供了可能，但伴随着就业方式多样化产生的将是不规则的失业，这一部分劳动者随时可能因被遗漏在失业保险网外而丧失自己的失业保险权益，从而既不利于失业保险制度基金的积累，亦不利失业保险制度切实维护失业者的基本生活权益，因此，急切需要寻求新的保险方式。
以下岗职工为例，2002年年末国有企业（含国有联营企业、国有独资公司）下岗职工人数达410万人，2003年虽然减少了150万人，年末国有企业仍然有下岗职工260万人，这一数据如果分别加入当年的失业人数，则失业人数分别要增长69%和32.5%，如果再加上没有登记的失业人员，则失业人数规模还会上升。
一些国家的实践表明，工伤保险向预防工伤事故领域发展，可以减少事故发生率和降低基金支付率；向受害者提供医疗康复和职业康复，是对受害者的损失更积极、更深层的补偿，于个人、家庭、企业和社会都有利。
此外，劳动者参加工伤保险不需要缴纳任何保险费，而且享受工伤待遇不受年龄、工龄、缴费年限、性别等条件的限制，凡是因工伤残或死亡的，都能享受到相应的待遇。
由于职业伤害与工作或职业有着直接的关系，因此，工伤保险待遇水平要明显高于因病或非因工伤亡的医疗待遇，而且享受条件也不受到年龄、性别、缴费期限等条件的限制。
发展中国家大多采用阶段平衡式，因为发展中国家一般处于工业化过程中，工伤保险的范围在逐步扩大，工伤发生率一般呈上升趋势，而且不容易预测和控制。
一些国家的实践证明，工伤保险向工伤预防领域发展，可以减少工伤事故和职业病的发生率，降低工伤保险基金的支出；而为工伤劳动者提供职业康复，亦可以尽快恢复或提高工伤劳动者丧失或削弱的功能，使其能够重新适应社会生活。
工伤保险的目的，不仅在于为工伤劳动者提供补偿与保障，更在于积极预防工伤，减少职业伤害。
它主要表现在：一是劳动者获得赔偿较难，因为劳动者获得赔偿通常要诉诸法律，耗时长，难以及时得到赔偿，某些职业病有几年甚至十几年的潜伏期，工人转换几个企业工作后患病，很难追究是哪个雇主的责任，其结果是得不到应有的赔偿；二是企业抗风险的能力较弱，因为保险公司常常对工伤事故和职业病多的企业拒绝承保，或者在保险合同中依然有限制性规定，以致这类企业的劳动者并不能得到完全可靠的工伤保障；三是工伤待遇较低，且多为一次性支付，使劳动者伤残后的长期生活得不到保证，更不能解决职业康复等待遇；四是商业保险具有局限性，因为商业保险公司以盈利为目的，必然要考虑自身利益，不仅会对职业伤害风险进行一些限制，而且在支付赔偿金时亦会设法压低赔偿标准。
总的来说，最低生活标准主要受以下四个因素的影响：一是一定时期的社会生产力水平，它决定着社会的富裕程度，也决定着一定时期政府实施社会救助计划的财政实力，它与社会救助的标准构成正比例关系；二是一定时期的社会平均收入水平，它表明该时期满足社会基本生活所要求的收入量，一般情况下，社会救助标准应该略低于社会平均收入水平，但必须以社会平均收入水平作为标准制定的重要参考因素，在平均收入水平的基础上根据实际情况向下调整一定幅度；三是消费品价格指数，它是将收入转化为实际消费能力的最重要的制约因素，在收入水平一定的情况下，消费品价格指数高，同样收入所能转化为消费的能力就弱一些，相反就强一些，因此，确定社会救助标准，必须考虑消费品价格指数因素；四是贫困人口的数量，在经济发展所能提供的济贫资金一定的情况下，贫困人口的数量制约着政府和社会对贫困人口的供养能力，进而制约着社会救助的标准，它与贫困人口的数量成反比关系。
其目的是通过对遭遇灾害袭击的社会成员的救助，使其尽快恢复正常的生活秩序，同时减少遭灾地区的破坏后果并使灾区社会发展尽快恢复正常化、秩序化。
虽然我国过去实行的低租金住房政策，把住房问题单纯作为福利看待的做法，不利于住宅建设的发展，存在许多弊端，应该改革住房制度，引进商品经济的意识和机制，实行住房商品化。
这里的货币津贴一般被称作社会津贴或者社会补贴，它是政府在实施某项可能影响居民物质利益的社会经济政策时，为了使居民能够分享政策实施推动经济发展的成果，或者使居民不致因新政策的出台使生活水平降低而为居民普遍提供的一种货币津贴。
一般而言，人进入老年会离开劳动岗位，体力也会持续减退，经济来源丧失或者大幅度减少，这种变化不仅使老年人成为受抚养者，而且也使他们的社会地位发生重要变化。
体力衰退、疾病（某些疾病是慢性的）和伤残可能妨碍老年人参与社会生活并逐渐降低他们的行动能力或独立生活能力，从而需要有社会化的各种服务。
减少或失去实际的或潜在的收入、减少参与社会和经济领域、社会地位降低到无足轻重的地步，这一切可能导致感情空虚、孤独和感到自己是多余的，从而需要有相应的精神慰藉与精神保障。
由于残疾的影响和社会的偏见，在发展中国家受经济条件的制约，使残疾人就业比较困难。
“星光计划”的主要任务是，在城市，以社区居委会为重点，新建和改扩建一大批社区老年人福利服务设施和活动场所，逐步形成社区居委会有站点、街道有服务中心的社区老年人福利服务设施网络；在农村，以乡镇敬老院为重点，新建和改扩建一批乡镇老年人福利服务设施和活动场地，逐步形成乡镇有敬老院、县（市）有服务中心的老年人福利服务设施网络；同时，有控制地建设少量示范性、综合性的老年人社会福利机构。
如收养法规定必须是无子女的家庭才能收养，否则，就是违法，这就限制了有子女家庭收养孤儿、弃婴的行为，事实上，中国无子女的家庭毕竟是极少数，如果对有子女家庭这样占绝大多数的家庭实行限制，则显然不利于儿童收养事业的发展，也不利于儿童福利事业的发展。
例如：国外的军人养老保障统一称为退休制，而中国现行的军人养老却被分为离休制、退休制两种；国外的军人退休既有年龄限制，又有军龄限制，而中国仅有年龄限制条件等等。
四是与市场经济改革和社会保障制度改革不相适应，如市场经济使劳动力走向市场化，就业走向竞争化等，原有的退伍军人安置就再也无法继续作为政治任务强行分配了；市场经济使物价由计划控制走向市场调节，而军人保障待遇标准固定金额制显然无法适应这种变化；养老保险与医疗保险制度均由传统的制度变革为统账结合的新制度，如果不对军人保障制度进行改革，军队与地方的保障制度便无法衔接等等。
不过，过去那种由军队包办各种福利服务的做法其实并不利于军队的建设，因此，军队的某些福利服务亦应当与地方的相应福利事业发展结合起来。
前者在英、美等国较为盛行；后者通常由同一行业的多家企业联合建立，目的在于减少单个企业经济效益对企业年金保险待遇水平的影响，它在欧洲大陆国家中较为流行，如法国、荷兰等国家的许多企业年金就属于此类。
个人缴费的企业年金通常能够让员工更加关注这一福利计划，个人不缴费则可以降低管理成本。
在基本养老保险制度未完全成熟的条件下，以及其他因素的制约下，尽管国家主管部门已经出台了相关政策，但中国的企业年金还处于初期阶段，发展速度比较缓慢，在制度设计和机制运行中亦存在着许多问题。
因为在现代社会，政府是国民选举出来的政府，它掌握的是国家通过民主方式赋予的公共权力，控制的也是通过税收等强制手段汇集起来的公共资源，其根本职责就是谋取公众利益，因此，政府主导的基本社会保障是其应当承担的责任与必须履行的义务，早已被各国法律制度所规范，并得以强制推行。
管理就是管理者通过计划、组织、领导和控制等手段，协调组织资源以实现组织目标的过程。
尽管贝塔斯曼也曾试图以各种合作方式插手图书产业链的各个环节，但是它始终受工商局注册的合作伙伴和政策的限制，无法发挥其舶来者的优势。
很多文化史学家以及早期的功能学派的学者都跟随了博厄斯对人类学比较法的限制。
既然比较法含有几分要控制差异因子的意思，那么就会像博厄斯所认为的那样，比较法是对于形态学的比较法。
控制比较法即研究者先分析不同文化的社会结构，借以了解文化现象及文化过程。
在这个过程中，由于参与观察法的采用，研究者减少了对工人现场的干扰，获取了比较自然的资料数据。
这些变化主要表现在以下几个方面:第一，人们在物质方面的需求渐渐减少，而在精神方面的需求却不断增长，单纯依赖物质刺激已经不足以调动职工的积极性，需要一种新的企业精神和管理理论。
这一点我们着重从西方来说，然后进行对比；在中国古代，宗教虽然兴盛，但从总体上看皇权终究高于宗教权力；在西方却不是这样的，就欧洲整个历史看来，整个中世纪的进程同宗教是紧密联系在一起的，尤其基督教在社会生活、经济生活；减少病人痛苦；对于远人的怀柔；改善奴隶和农奴的生活状况等方面作出了巨大贡献；在以上列举以及未列举的方面，基督教都会对政府和个人行为产生强大的影响力；“《旧约》利末记第十九第三十三、三十四节说:‘若有外人在你们国中和你同居，就不可欺负他……
问卷法也存在一些不足:（1)缺少与调查对象的亲密接触和指导，答卷内容有限，还可能填写不全，不利于搜集详细资料。
本书作者开发出的组织文化测量工具，是根据其对组织文化的定义——组织在内外环境中长期形成的以价值观为核心的一系列运营管理理念以及受此影响和制约的制度规范、行为方式和外部形象的总和，采用专家深度访谈和小组座谈的方法，了解大家对组织文化测量要素的看法。
群体意识、社会舆论、共同的习俗和风尚等精神文化内容，对个体产生强大的群体心理压力，迫使个体行为从众化，从而达到行为的自我控制。
在人类学中，文化形象（Eidos)与文化精神相对，是一种文化显然可见的内容或外表，它是支配着文化并因此使其成员的行为方式得以控制的那些理念以及价值观。
在社会心理学中，美国社会学家欧文·戈夫曼提出，在社会中，要使互动能够顺利进行，互动的双方都应有能力运用某种互动的技巧对自己的印象进行控制、管理、整饰；比如，一个教师在课堂上与学生互动，他就必须通过服饰、言辞、动作、表情给学生留下印象；所以，戈夫曼的理论既可称为“戏剧论”，又可称为“印象整饰”或“印象管理”；
这种有意地控制他人对自己形成各种印象的过程称作印象整饰，印象整饰充分说明社会认知是认知者和被认知者之间的互动过程。
拥有优秀组织文化的组织能够最大限度地降低组织成本，实现效益的最大化。
社会、政治，经济和技术环境都会制约组织文化的性质和发展方向。
为此，海尔确定了“80/20原则”，即“关键的少数制约着非关键的多数”的观念，这一“擒贼擒王”干部带头的示范效应，使海尔理念潜移默化地植入海尔人的心里。
他同时指出很多组织文化的变化因素似乎超出了管理的控制。
变革委员会主要负责组织文化变革的目标、方案的制订、具体实施与控制等工作。
如果组织中的弱文化是积极的，那么它可以转化为组织的强文化，或者成为强文化的一部分；反之，组织中的强文化可以对组织中消极的弱文化进行控制，将弱文化的消极影响降到最低。
国家和组织的财会制度是对财会人员的最直接的制约和约束，因而对财会人员群体文化有着很大的制约和影响力。
与主文化相悖、对组织有害的消极亚文化要注意控制和清除，把这类消极亚文化的文化污染减小到最低。
并购组织的文化调整，是并购双方为缩小两者差异、减少文化排斥而主动进行的文化调节与整合。
组织发展进入衰退期后，组织活力减弱，组织管理成本相对上升，组织文化面临变革与创新的挑战。
（2)组织采用纵向并购战略时，可以使组织降低价值链的运营成本。
①被并购方处于组织初创阶段时，为了降低自身的风险，可以考虑采取并购行为来化解生存压力，但是由于纵向并购中并购双方处于不同的组织运营阶段，因此双方在一定程度上可以保持自身文化的独特性，所以并购后的组织可以采用分隔模式进行文化整合。
战略一经制订，就要围绕企业的核心竞争力而进行有效运作，而企业文化则要围绕企业的核心价值观，限制内部冲突，规范员工行为，改进领导方式，以人为本、以客户为尊、以股东为重、以社会为己任，通过软性的文化氛围的营造，完善公司的制度建设和流程再造，使企业内部真正形成一种看不见的“强力磁场”，使员工、群体、团队和企业能够顺应“随需而动”理念的要求。
在“松散控制”组织中的人倾向于认为，组织中没有人会考虑成本这样的问题，会议的时间也就是估计、大概的程度，有关组织和工作任务的笑话层出不穷。
跨国企业在其他的国家和地区进行跨国经营时，由于母国文化和东道国文化之间存在着巨大差异，而跨国企业又无法在短时间内完全适应由这种巨大的“文化差异”而形成的完全不同于母国的东道国经营环境，这时跨国企业所采用的人力资源管理管理策略通常是借助第三方文化对设在东道国的子公司进行控制管理。
美国组织的硬性管理主要表现在对成员控制和物质激励上，即以严密的组织结构和严格的规章制度对于员工的行为进行规范。
但是员工在参与企业决策的时候却表示:宁可收入减少20%，把每周工作5天改为4天也不要让那2万人失业，可以说正是因为员工这样的责任感才使得德国成为西方国家中实行员工参与管理制度最好的一个。
现代人力资源管理是指企业为了获取、开发、保持和有效利用在生产和经营过程中必不可少的人力资源，通过运用科学、系统的技术和方法所进行的各种相关的计划、组织、指挥以及控制活动。
（2)受到学科发展的限制，人岗匹配的只是在人员的知识、技能和人格和工作的标准化方面考虑两者的平衡。
（3)人力资源管理开始体现出专业化特点，但其显示出的影响受一定限制。
实践中人们发现工作的标准化并不一定导致员工高满意度或员工缺勤率的降低，人们亟需适应时代背景的管理理论。
培训的目的是按具体的工作要求需要对员工的行为方式进行塑造，是使员工可能的行为方式类别减少的过程；而教育的目的是对员工可能的行为方式的拓展，使他能够适应多种可能出现的情况，并在其中选择他自己最适合的一种去承担工作。
跨文化情感培训是帮助外派人员在异文化工作环境下控制、调节并保持稳定情绪的培训。
管理学家们提出了很多关于组织的理论，这些理论从不同的角度看待组织，比如，有的从组织结构方面；有的从组织形态方面；有的从组织行为方面；有的又从组织控制方面等去理解组织，因而他们对组织概念也有不同的解释。
例如，为了增加利润或提高生产率，企业可能会采取裁员或降低工资的办法，这样必然导致员工的不满或抱怨，使员工满意度降低。
如果三者中的任何一个因素——控制、态度或情境改变了，动机也将会不同，它们之间的关系是随机的，例如，如果组织对成员的控制加强了而成员的态度和组织的情境没有改变，人们的动机就会改变并产生不同的结果。
我们都有过这样的经历，过度的疲劳或者过高的压力会使我们的生产率大大地降低，尤其是对于一些要求员工警觉性比较高的工作岗位来说，如：飞行员、外科医生等等，员工主动请求缺勤比他们出勤却无法全身心的投入工作对组织来说更有益处。
梅奥当时和后来都遭到了很多批评，有些学者对实验过程、结果分析及其所归纳的结论都进行了攻击；但是，从历史的角度上来看，这项研究是否具有可靠的学术性或论证是否言之有据都无关紧要，重要的是它促进了对人的因素的研究兴趣；戴尔·卡耐基(Dale Carnage，1835—1919) 戴尔·卡耐基的书《如何赢得朋友和影响人》在20世纪30年代、40年代、50年代为千百万的人所拜读，同一时期成千上万的经理和渴望成为经理的人参加了他的管理讲座和研讨会；卡耐基的思想之所以值得关注，是因为它赢得了大量的听众；卡耐基的核心论点是：只有赢得他人的合作才能赢得成功；他对他的听众提出如下建议：(1)通过衷心感谢(赞赏)他人所作的努力来使他人感觉到自己的重要性；(2)极力留下良好的第一印象；(3)通过让他人主动谈话，同情他人，“永远不要告诉一个人他错了”等方式，赢得他人对你的想法的认可；(4)通过赞扬他人的优点，给冒犯者保全面子的机会来改变他人；亚伯拉罕·马斯洛(Abraham Maslow，1908—1970) 没有受过马斯洛思想影响的大学生很少；作为一名人本主义的心理学家，马斯洛提出了5层次需求——即生理、安全、社会、尊重和自我实现的需要理论；从激励的观点出发，马斯洛论证说，层次中的任何一个需要都在前一需要满足之后才被激活，一旦一种需求得到充分满足，它就不再具有激励作用了；5层次系列的最高一级是自我实现的需要，是一种“一个人能够做到什么，他就必须做到”的状态，这是实现人的全部潜能——人类存在的最高点；5层次需求理论实质上提出了人类需求的演变的、动态的性质，接受马斯洛观点的管理者力图通过改变管理实践来减少自我实现过程中的障碍；道格拉斯·麦戈里格(Douglas Mcgregor，1906—1964) 道格拉斯·麦戈里格任职于马萨诸塞州技术研究所，担任心理学的教学工作；期间，除了1948—1954年担任安蒂奥克学院的院长之外，他一直到逝世都在这个研究所工作；麦戈里格以其两个假设而著名：即关于人性的X理论和Y理论；简言之，X理论主要停留在以消极的观点看待人之上；它假设人们没有什么野心，厌恶工作，希望逃避工作，需要严格的控制才能有效地工作；人天生就是自我为中心的；人的本性是反对变革的；他们轻信而不明智，易于被骗子和野心家所蒙蔽；而Y理论与之相反，它建立在以积极的观点来对待人的基础之上；它假设人们可以进行自我指挥练习，能接受责任，并认为工作与休息或游戏一样是一件自然而然的事情；多数人具备高度的想象力、智谋和创造性；麦戈里格相信：靠改变对人性的假设，组织的和谐是可以实现的；管理者要相信员工是可以信任的，能够自我激励、自我控制，具有将自己的个人目标于组织目标结合起来的能力；对麦格雷戈而言，人怎样被对待基本上是一个自我实现的预言：如果管理者假定人是懒惰的并把他们当作懒人来对待，那么他们就会是懒人；相反，如果以Y理论的设想去对待工人，那么他们就会成为寻求创新、效率、对自己行为负责的人；因此管理者应解除对工人的束缚，使他们发挥出全部创造力和生产潜能；五、行为科学理论家
之所以要进行研究设计，其目的无外乎两个：第一，为解决研究问题服务；第二，有助于研究者控制可能影响调查结果的设计原则，如假设成立、建立实验组和对照组、选择各组的人员等。
现场实验除了在真实的组织中进行实验外，与实验室实验没有多大差别；自然的场景比实验室更真实，这就增加了实验的有效性，但也增加了控制的难度；另外，以下的情形会影响结果的真实性，比如：被实验者知道自己参加了实验，有可能改变自己的行为，导致对结果产生影响；如果控制群体在实验期间受到外界因素的干扰也会降低控制效果，例如工人罢工、大规模裁员、公司重组等；现场实验的最大问题可能与选择组织时的偏差有关；并非所有的组织都允许外部研究人员进行实地的调查研究，尤其是那些遇到严重困难的组织；而大多数已发表的组织行为学研究都是由外部研究人员所做的，因此，很可能所发表的研究报告几乎毫无例外是在成功的和管理有效的组织中进行的；诸如此类的问题在评价工作开始之前应该认真考虑、妥善解决；总体而言，在以上所讨论的3种研究设计中，现场实验是最有效和最具有普遍性的；除了成本较高外，它的确是以最小代价取得了最大成就；选择什么样的研究方法，归根结底取决于要进行什么样的研究；每一种方法，其优点和缺点共存，选择其一就意味着放弃其他方法的优点；选择研究方法时，一般要考虑5个方面的问题：真实性、精确性、可控性、范围和费用(S·阿尔特曼，1990)；所谓真实性，是指研究设计必须能够较真实地反映现实；现场实验最具有真实性，但现场实验的有效变量难以控制，变量间的有效联系容易疏忽；实验室实验研究的优点是变量一般都可以控制，但其真实性却难以保证，所以我们不得不在真实性和可控性之间做出选择；所谓精确是指对所有变量的计算要准确；然而很多时候，精确性的提高要以真实性为代价；所谓控制是指研究者能够左右实验变量、推知自变量和因变量之间的因果关系；比如，通过调整工资来观察产量的变化，就可以知道工资和产量之间的关系；控制还应该包括使研究者能够多次重复实验过程，而不是仅仅根据一次实验就得到结论；然而，控制往往是以牺牲真实性为前提的，另外，在动态管理过程中，要想控制全部变量是非常困难的；所谓范围是指研究的领域；现场研究一般比实验室研究范围大得多；如果调查的问题复杂且面广，一般采用现场研究方法；如果想在更深层次上探讨变量之间的因果关系，实验室研究则是比较理想的方案；所谓费用是指设计研究、收集资料、分析数据必须花费的时间和资金；例如：实验室研究雇佣的人员较少，组织结构小，与此相关的费用就小；现场研究和现场实验因为需要有较大的研究机构、较多的参加人员和分析数据的计算设备等，因此费用较高；以上5个方面都不同程度地影响研究方法的选择，研究者必须从中取舍、权衡；正如海尔瑞格尔(Hellriegal)、斯罗卡姆(Slocum)和伍德曼(Woodman)指出：所有研究方法都是优势和劣势共存的，事实上，没有一种方法能够“放之四海而皆准”；作为研究者，需要清楚的是各种方法之间的差别和互补性，权衡选择一种方法而放弃另一些方法的得与失：哪一种方法能达到他们的目的，最适应他们的条件，能最大限度地限制和弥补其弱点，而并不重视方法本身是否尽善尽美(S·阿尔特曼，1990)；
当然，这并不是说我们已经掌握了组织行为学问题的所有答案，事实上，还有许多问题有待于进一步论证，还有一些问题由于受研究方法的限制，而影响了其适用范围。
它会降低员工的工作满意度，尤其当员工渴望施展自己的才华时，他们会因工作的局限性而灰心丧气，甚至降低工作质量。
内控者在决策之前积极搜寻信息，对获得成功有更强烈的动机，更倾向于控制自己的环境。
权术主义(machiavellianism)，也称为马基雅维里主义；该人格特点之所以用尼科洛·马基雅维里的名字命名，在于他的《君主论》以告诫君主如何获得和操弄权术而闻名于世，并由此产生了权术主义这一名词；权术主义高的个体讲求实效，淡泊情感，相信结果能替手段辩护；“为了达到目的，可以不择手段”，这是高权术主义者一贯的思想准则；研究发现，高权术主义者更喜欢操纵和控制别人，赢得利益更多，更难被别人说服，却更多地说服别人；当然，这些结果也受到情境因素的调节；
根据一致性理论，他们可以对吸烟与肺癌之间已经定型的明确因果关系予以否认；他们通过不断地阐述烟草业的利润而使自己保持平衡；他们也可以承认吸烟的不良结果，但把它合理化地解释为：人们都可以吸烟，烟草公司给人们提供的是一种选择的自由；他们可以接受研究证据，并积极地从事健康香烟的生产，或至少降低脆弱群体获得香烟的可能性，比如青少年。
我们能否从一致性原理中做出如下假设：如果我们知道了一个人对于某事的态度，就可以预测出这个人的行为；如果张三先生认为公司的报酬水平太低了，那么，如果我们给他增加工资的话能否改变他的行为，也就是说，能否使他工作更加努力；遗憾的是，对这个问题的回答远比“是”或“否”复杂得多；20世纪50年代末，美国社会心理学家列昂·费斯廷格(Leon Festinger)提出了认知失调理论(cognitive dissonance)，也翻译成认知不协调理论(Festinger，1957)；这个理论试图用认知的观点对态度和行为之间的联系做出解释；人们有很多观念，其中有些观念相互之间是一致的，而有些可能是相互矛盾的，还有一些相互是没有联系的；相互矛盾的观念就是不协调，不协调会使人感到不舒服，所以，我们有一种倾向，就是把不舒服降低到最小程度；换言之，不协调就意味着不一致；认知失调泛指任何情况的不和谐；例如，个体可能感受到的是两种或多种态度之间的不一致，也可能感受到的是行为与态度之间的不和谐；费斯廷格认为，任何形式的不一致都会令人感到不舒服，因此个体会努力减少这种不协调和不舒服；换句话说，个体寻求的是一种能把失调降到最低程度的稳定状态；当然，没有人能够完全避免失调状态；人们知道偷税漏税是不对的，但每年还会有人“蒙混过关”一点点，并且希望不被查出来；你要求孩子要好好学习，但你自己却不这么做；那么，人们如何处理这种认知失调呢；费斯廷格指出：个体减低失调的愿望由下面三个因素决定：(1)造成失调的要素的重要程度；(2)个体相信自己受到这些要素控制的程度；(3)个体卷入到失调状态当中的受益；
这些中介因素表明，仅仅因为个体体验到失调状态并不必然会推动个体寻求一致性——也就是说，付出努力减少不协调。
专家指出，一种可能是，雇主试图通过对员工施加更重的工作负荷和规定更苛刻的工作期限来提高生产率；另一种可能是一种感觉，越来越多的工人报告说，他们对工作的控制程度日益降低。
更高收入的工作通常需要技能更高、在职者的工作职责更多、工作更具刺激性和挑战性、员工对工作的控制更多。
合资、民营、国有企业员工工作满意度依次降低。
的确，一些情绪会降低员工的工作绩效，我们对情绪的复杂机理也没有完全认识清楚。
次评价是指个体对自己反应行为的调节与控制，它主要涉及人们能否控制刺激事件，以及控制的程度，也就是一种对控制力的判断。
过度的工作压力不仅危害员工的身心健康，削弱工作能力，而且会降低组织绩效。
(2)进行有效的目标管理；大量研究得到这样的结论：当员工拥有具体明确、富有挑战性的目标时，他们会因为降低了角色的模糊性，减少了挫败感，从而在工作当中更加积极；当他们能参与目标的设置过程、有机会发表自己的意见和建议时，会因为增强了控制感，而减轻角色压力；当他们能及时得到沟通和信息反馈，从而了解自己的工作业绩和工作表现时，更愿意付出努力改善工作水平，并在实现目标时体验到成就感。
如果员工更喜欢从事例行性和结构化的工作，那么，降低工作技能的多样化程度，就可以相应地降低工作中的不确定性和压力水平。
狭义观点认为，印象管理从根本上说是坏的、邪恶的，主要是一些试图控制和欺骗他人的行为，这种观点带有浓郁的马基雅维里主义色彩。
(4)以身作则；印象管理常常给人以负面的联想，以为印象是在别人面前“做出来的”，其实不然，它应该是以客观事实作为基石，加以修饰整理而来的；在印象管理的众多策略中，言行如一、表里一致最为重要；反复无常、言不由衷、出尔反尔的人会令人觉得难以捉摸和预料，怀疑从他那里获得的信息的准确性，从而回避与他的深入交往；言行一致还表明言语与非言语行为应该是匹配的，例如，努力传递一个友好的印象，不仅表达你的赞赏，同时还包括非言语沟通，如身体前倾、缩短人际间的距离、微笑、点头、目光接触等；可见，保持一致的形象是给人以良好印象的前提保证；应该说，这种策略是几种印象管理策略中最为诚实，也是效果最为持久的一种；概括起来，为了维持正常的人际关系，使他人更容易接纳和认可自己，个体对自己的印象进行管理和控制是十分必要的，人们需要根据情境、交往对象的特点来形成有利于自己的形象，即控制他人对自己的社会知觉和认知。
但是，如果她同时使用上述两种印象管理手段，则男性面试考官对她的评价降低。
乔布斯的管理方式曾被戏称为“愤怒管理”（anger-management），他喜怒无常，经常在公司里上蹿下跑，对自己的手下大喊大叫；甚至在与雇员谈话时，一句话不投机就把人辞掉；他粗暴，常出言不逊，脏话连篇；他独断专行，用他的话说，“要么照着去做，要么滚蛋”（my-way-or-the-highway）；正是这种特立独行的风格和排他的绝对主义，使得Mac机得以诞生；但是，这种管理方式也显然是不利于一家公司长期稳定地发展；终于，喜怒无常、骄傲粗鲁的乔布斯在1985年初权力争斗失败，被John Sculley扫地出门；1998年8月，乔布斯受命于危难之中，回到苹果任职临时CEO时，人们看到了多年风风雨雨对乔布斯的改变；他依然带着一贯的自信和坚韧，但同时又多了一份成熟和平和；工作也比以前人性化多了，他在具体的工作中并不过多插手，更多关注于需要进行协调的工作，譬如在财政、市场和交易等方面；20年前帮助苹果创造奇迹的硅谷公关之王里吉斯·麦肯纳（Regis Mckenna）说：“乔布斯成熟了；你知道我是怎么判断的；因为他一回到苹果，就虚心地向许多人请教，而且认真地听取了意见；他已从失败中学会了许多东西；”在他带领下推出的iMac大获成功，使公司迎来自1995年后的第一个盈利财年；接着，又推出了全新iMacDV.G4、iBook，在短短一段时间内竟然推出这么多成功出色的新产品，令人目不暇接；1999年，美国“洛杉矶时报”评选出了“本世纪经济领域50名最有影响力人物”，史蒂夫·乔布斯与另一名苹果公司创办人沃兹尼克并列第5名；史蒂夫·乔布斯也是跻身“洛杉矶时报”排行榜前10名中唯一一位仍然活跃在商业经济第一线的企业家；
由此，德西得出“第二天的外部强化(即提供1美元报酬)降低了大学生针对智力游戏的内部动机”的结论。
但是，折扣性原则却指出，这样做可能会降低个体从工作当中获得的内部满足，使他降低了对任务本身的兴趣，因为我们用外部激励因素代替了内部激励因素。
例如，当员工的薪水基于资历、人缘好、巴结领导等因素来确定时，员工很可能会认为绩效—奖励的工具性十分微弱，从而降低了努力工作的动机水平。
基于工作绩效的奖励会降低个体的内部动机。
如果报酬完全由非绩效因素决定(如资历、职称)，员工就可能会降低努力水平。
美国管理协会对83个实行利润分成方案的公司进行了一项研究，结果发现平均而言，不满和抱怨降低了83%，缺勤率降低了84%，浪费时间的现象减少了69% (Cotton，1992)。
你所在组织的绩效水平今年可能下滑，经济危机也可能会降低公司的利润，这些因素都会降低你的浮动工资。
浦东大众建立员工持股会的用意是，使劳动者成为有产者，改变职工的经济地位和社会地位，使企业与员工真正成为利益的共同体，减少企业与员工之间的利益矛盾，改变企业的治理结构。
在决策者拟定的各项备选方案中，有些方案会受到社会环境的限制。
另一方面，它也可能产生一些消极作用：与正式群体目标冲突；限制群体成员的产出；从众行为；阻碍进取；抵制变革等。
所以工人们一致地限制自己的产量，而且对不服从这个不成文规定的成员施加“惩罚”，这些“惩罚”可能是社会排斥、嘲笑、诅咒，甚至是殴打。
研究表明，一般来说，凝聚力高的群体比凝聚力低的群体更有效，但凝聚力与群体效率的关系比较复杂，我们不能简单地说凝聚力高就好；社会心理学家斯坦利·沙克特(Stanley Schachter)曾做过一个经典的研究，对于我们在组织管理中理解和应用群体凝聚力很有启发；这个研究在高度控制下考察群体凝聚力和引导作用对生产力的影响；研究中有这样几个实验组：(1)高凝聚力，积极引导；(2)低凝聚力，积极引导；(3)高凝聚力，消极引导；(4)低凝聚力，消极引导；
在一个群体作业的情况下，每一个成员都是整个群体的一员，需要与其他成员一起接受外来的影响、一起承担群体责任，成员们会认为群体责任应该由大家一起承担，当群体成员增多时，自己所担负的责任就减少了，因而，个体所付出的努力就降低了。
社会惰化作用在很多情况下都会减弱群体的工作效率；为了减少社会惰化现象，我们可以采取这样一些方法：(1)不仅公布整个群体的工作成绩，而且还公布每个成员的工作成绩，使大家都感到自己的工作是被监控的，是可评价的；(2)帮助群体成员认识他人的工作成绩，使他们了解不仅自己是努力工作的，他人也是努力工作的；(3)不要将一个群体弄得太大，如果是一个大群体，就可以将它分为几个小规模的群体，使得更多的成员能够接受到外在影响力的影响；3.从众行为和服从行为
同时，从众也会对群体产生消极的意义，例如人们为了避免受到伤害而强调与大多数人保持一致，往往放弃自己原来的正确主张，甚至顺从了错误的行为方式，变得人云亦云，没有自己的独立人格，这是不利于个体的健康发展的。
那么当群体思维出现时，我们是否能识别出来呢；贾尼斯发现，群体思维是有很多症状的，是它们导致了一种围绕大多数人的某个看法的“一致性幻觉”，我们可以总结如下：(1)在团队成员之间存在“无懈可击的错觉”，使大家变得过分乐观，并愿意冒异常的风险；(2)成员们集体地建造“合理化”，使得警告和其他负面反馈信息都打了折扣；(3)成员们盲目地相信该团队的固有“道德标准”，并且使关于他们周围的“敌人”的负面观点“刻板印象”化；(4)对任何对该团队的共同幻觉表达怀疑或质询多数派看法的个体施加直接压力；(5)尽管有疑虑，那种“不愿意偏离”的思想似乎使团队形成一致意见，减少了个人怀疑的倾向；我们想知道什么样的群体更容易出现群体思维的现象，研究者们关注了这样几个中介变量，发现它们对群体思维有影响，这些变量是：群体凝聚力、群体领导者的行为、与外部人员的隔离；研究发现：(1)凝聚力较强的群体内部讨论较多，能够带来更多的信息，但这种群体是否不鼓励成员提出不同的意见，还没有定论；(2)如果群体领导鼓励成员提出不同的意见，群体成员会提出更多的想法和解决方案；(3)群体领导如果在讨论初期表现出对某种方案的偏爱，会限制群体成员对这个方案的批评意见，所以它很有可能成为最终方案；(4)如果与外界隔离，群体内部体提出的可供评价和选择的方案会减少；
之所以这样命名，是因为在决策过程中为了减少成员相互之间的影响，限制群体成员的讨论和人际沟通。
德尔斐法的一个优点与名义群体法相同，也可以避免成员间的相互影响，特别是那些不利于提出创造性意见的影响。
但曾经有人告诉他们，如果他们卖力地生产，每小时生产太多的产品，管理部门有可能会降低每件产品的报酬。
边界条件的特点如下：·时间界限：规定时间限制和界限；·资源：规定最大限度的可用资源；·设备：明确设备界限或限制；·权力：规定指令边界；·管理哲学：规定团队必需遵行的根本管理原则；·预算：规定团队可以开支的上限；·场位/实体空间：规定实物界限；·安全：规定团队必须考虑的保护界限；·法律：规定必须遵守的相应法规；2.增强团队凝聚力
由于公司采用了目标管理工具，每个员工都要参与制定每个人各自的工作目标，所以大家都清楚地知道个人及上级的工作目标，郑胜甫为生产管理部制定的目标是生产计划达成率为90%以上；原辅料、半成品、成品的库存控制在4 000万元人民币以下；客户订单的交货期为5个工作日以内。
首先，沟通可以通过指派任务、设立目标、建立权威和责任等方式来控制员工的行为。
比如，当工作群体中的某个员工工作十分勤奋并使其他成员相形见绌时，其他人会通过非正式沟通的方式控制该成员的行为。
1.信息传达的问题(1)噪音：主管和员工沟通时，如果外在环境嘈杂吵闹或者沟通的双方因生理或心理因素而无法专心，沟通的正确性就会被降低；(2)传达工具不当：口齿不清晰的主管应尽量少用口头沟通；文笔功夫不够或字迹不清楚的人最好少进行书面形式的沟通；从理论上讲，这种由于沟通方式不当而引起的沟通障碍是很难纠正的；此外，忙碌的主管找人传话时，应该选择适当的人作为沟通的工具；(3)组织庞大层级过多：一个组织过于庞大或层级过于严密，则书面公文旅行的时间必然要加长，自然会产生过滤的现象，从而降低沟通的有效性；
电话沟通的优点是比较方便迅速，不受距离限制，在交流过程中可以直接问答，进行即时的双向沟通。
有证据表明，口头沟通的高焦虑者为了把沟通需要降低到最低限度，他们会歪曲工作中的沟通要求。
(5)语言表达能力；不论主管或员工，在沟通时都会有“辞不达意”的时候，这种情况也限制了沟通的有效性。
以下是心理学家发现的男女沟通方法的不同之处：·男性比女性更为饶舌，根据研究资料统计，对同一事情的叙述，女性平均使用的叙述时间为3分钟，而男性则多达13分钟；·男性较女性喜欢在交谈中插嘴，打断别人的说话；·在谈话中，女性比男性更喜欢凝神注视谈话的对方，而男性则只从对方的语言中寻求理解；·在谈话过程中，男性注重控制谈话的内容，以显示他的力量，女性则注重维持对话的延续；·女性比男性更易将个人思想向别人诉说，男性自认为强者，故较少暴露自己；·女性的谈话方式较男性生动活泼，而男性则只注重语言力量的表达；·一般而言，女性显露笑容的机会较男性多；·女性习惯于接受挑战；男性则喜欢挑战别人；
电子沟通最大的优点是快速便捷，不过有研究表示，正是这些优点限制了电子沟通的功效。
它通过指派任务、设立目标、建立权威和责任等方式来控制员工的行为，并通过各种途径来激励员工。
不过，如果这其中不存在“灰色带”(即变量十分清晰，能够以“是”或“否”准确回答)，没有严格的时间限制，并且下属在地域上也不分散时，管理者依然可以运用决策树来选择他们的领导风格。
7.变革型领导、交易型领导各有哪些特点；请对它们的领导效果做对比分析；案例 惠普CEO——卡莉·费奥利那在硅谷的高精尖世界里，男性一直是主角；如果有人能把女性的阴柔与枯燥的高科技结合在一起，那该是创世纪的杰作；也许正是因为如此，惠普公司女总裁卡莉·费奥利那的出现才如一缕轻风，在业界激起层层涟漪；卡莉·费奥利那（Carly S.Fiorina），1979年毕业于斯坦福大学，修读中世纪历史和哲学；大学毕业之后她奉父亲之命进入法学院学习，后来发现自己并不喜欢法学院，便于一个学期之后退学开始了自己的职业生涯；1980年在马里兰大学获得MBA学位，后当过中介公司的秘书和英语老师，然后投身AT&T的销售电话服务；1995年，费奥利那参与AT&T分拆朗讯科技，其后便平步青云；1998年升为朗讯科技的全球服务供应业务部行政总监，管理一个占公司总收入达6成的部门；1999年7月出任惠普公司董事局主席，2002年她领导了IT业界历史上最大的合并（惠普公司与康柏电脑公司在2002年5月份合并，产生了一支分布在160多个国家、15种语言执行业务的强大生力军；至2002年10月31日，合并后的公司收入达到741亿美元），她以果敢决断连续几年被《财富》杂志评为最优秀的女企业家；无论是AT&T、郎讯还是在惠普，只要是卡莉·费奥利那曾效力过的地方就会留有辉煌的一页；她的一位同事说，“卡莉·费奥利那好像永远都能把别人的要求和目标记得一清二楚；在她的字典里，定义一个问题与解决一个问题并无区别；”卡莉·费奥利那的能力何在；只要翻翻简历，就可略见一斑；卡莉·费奥利那担任Lucent全球服务供应商总裁时，该公司的业务飞速拓展，国际收入迅猛增长，几乎每个产品系列在全球各个市场都赢得了新的市场份额；六年前，当一小群行政官聚在卡莉·费奥利那的办公室，庆祝连续三年的赢利时，卡莉·费奥利那主持了又一场精彩的会议；这一点似乎根本就毋庸置疑；据一位与会者回忆，“卡莉·费奥利那没有像一般的老总那样说‘干得不错，但是我不满意’；相反她说，‘你们太棒了，但是我知道你们想做得更好；’”卡莉·费奥利那不仅善于领导，她的业务能力也很强；在1996年Lucent公司上市及收回AT&T的股本的策划与执行中，卡莉·费奥利那担当了急先锋的作用；直至今天，Lucent公司仍是有史以来最大和最成功的IPO；为AT&T作业务员，到韩国办事时，她令东道主惊讶；面对男性同行必须应付的烈酒，应酬，阿谀奉承，卡莉·费奥利那应付得游刃有余；一开始还怕因为对其性别考虑不周而失之怠慢的韩方工作人员事后对其大加赞赏；卡莉·费奥利那回忆说，“他们几乎改变了所有的形容词；一开始的‘漂亮’，‘美丽’，‘风度’到最后都不见了……”在韩国老板“大开眼界”的十年之后，重新认识卡莉·费奥利那的担子落在了华尔街股市分析师身上；Merrill Lynch证交所的Mike Ching在形容离开郎讯效力惠普的卡莉·费奥利那时说，她始终“精力充沛”，堪称“惊人的交际大师”；Paine Webber分析师Walt Piecyk则将郎讯的成功上市归功于卡莉·费奥利那的才能，“300亿美元的销售业绩无论如何都让人不能小觑”；Piecyk说，“卡莉·费奥利那似乎很了解远程通讯业务，她很清楚该怎样把客户的需求转化成一种有益的环境；”由于缺乏战略眼光和营销才能，在前任总裁刘·普莱特任职期间，惠普收入的增长速度总是在持续下降，20世纪90年代中期，下降幅度竟为20%；1999年卡莉·费奥利那临危受命，上任之初便发出了改造惠普的明确信息：“我们需要重新唤醒速度感，唤醒我们的紧迫感；”惠普股票迅速从70美元左右攀升到118美元；2002年她领导了IT业界历史上最大的合并，震惊业界；了解的人都说卡莉·费奥利那是至善至美的拉拉队队长；她善于辞令，巧于交际；自从因向联邦机构成功推销电话服务而小有名气后，就坚信自己适合营销管理；从大学教书转行到Network Systems的设备部，负责技术维修后，卡莉·费奥利那被派往韩国、日本以及中国台湾组建合资企业；尽管亚洲市场主管历来是男性的天下，卡莉·费奥利那来了，不仅来了，而且是满载热情地来了；40岁的时候，卡莉·费奥利那已掌管了北美的全部业务；在男性世界的摸爬滚打中，卡莉·费奥利那格外引人注目；每当遇到跟性别有关的话题时，她总是尽量保持低调；“我希望每个人都能明白，在公司的管理机制中并没有什么所谓的‘玻璃屋顶’去限制你的发展；我的性别是很有趣，但是与公司的整个发展来看，那不是最重要的；”尽管有很多人愿意把卡莉·费奥利那的成功看成是女性与男性拥有平等机会的胜利，卡莉·费奥利那自己却宁愿将性别问题淡化；她说：“我首先是管理者，然后才是女人，只要你行，就没有什么能掣肘你的发展；”在谈到对个性或者领导力方面的经验和体会时，卡莉说：“任何人都可以在任何地方、任何时候发挥他的领导作用，我认为领导力和你领导多少人、你的企业有多大、你的头衔是什么或者你的预算有多少都没有关系。
根据这种社会权力的定义，管理者可能经常处于这样一种不稳定的位置，即在个人的控制欲和表现出更多的社会性之间徘徊，正性权力可以使组织活动更有效率，而负性权力则使其活动与人性化的管理相对立。
因此，对员工的政治行为的范围和功能几乎没有什么限制。
三、印象管理试图控制他人形成对自己的印象的过程被称为印象管理。
很明显，一个人能利用的权力来源越小、政治技巧越弱，他的工作效果就越小，其中最有力的佐证便是组织里各种各样的技术专家，无论他们多么聪明，政治技巧的缺乏使他们只能位于组织核心权力圈的边缘。
近年来运输部发生了很大的变化，运输经理的位置升格为企业高级管理人员，而他的下属们则用大量的时间与数以百计的运输公司谈判、打交道，以降低运费和改善服务。
关于直接价值观推断法，还有三个方法上的问题需要注意：第一，拥有不同社会人口统计特征的人群的价值观是不同的，因此有必要控制社会人口统计变量，或者使用大样本以便社会人口统计的影响得以随机化。
一般有两种方法来减少上述的测量误差：一种是保证基准研究的样本和现在的研究的样本足够大，使得影响价值观的变量随机化。
分别为：客户导向、长期导向、结果导向、行动导向、控制导向、创新导向、和谐导向和员工导向。
财富杂志对于这种观念曾作评论如下：“最令3M感到欣慰的是，公司每个人在开发新产品时，或是把别人没有信心的产品成功地推入市场时，或想出如何大量降低生产成本时，都能把产品当作自己的事业一样来处理，而且上司多半都放手让他们这样做。”
对失败的容忍精神已成为杰出公司的精神内涵之一，3M公司的这个企业文化精髓是直接由公司高阶层灌输和培养起来的，这种企业精神和“创新斗士”意味着企业在创新中必须经历无数的试验，遭受多次失败；否则，就无法从失败中学习新的知识，不过，最值得注意的是：经常性沟通，能将失败所带来的打击与惩罚，减少到最低程度。
“解冻”之后，“移动”到新状态，“重新冻结”(refreezing)新变革使之持久；(1)解冻(unfreezing)；解冻意指降低致力于维持现状的力量，通常的做法是提出刺激性的问题，让人们认清变革的需要，并寻求新的解决之道；此外，应注意创造一种开放的氛围和心理上的安全感，减少变革的心理障碍，提高变革成功的信心；(2)推动(movement)新变革：勒温的第二个步骤，其目标在于转变或变化在此变革中，部门或组织中的个人行为；执行变革意指发展新的行为、价值观及态度，其方法通常是透过组织结构的变革，或以人力资源为基础的组织变革与组织发展技术；变革是一个学习过程，需要给干部员工提供新信息、新行为模式和新的视角，指明变革方向，实施变革，进而形成新的行为和态度；勒温认为，变革是个认知的过程，它由获得新的概念和信息而得以完成；(3)重新冻结(refreezing)；勒温认为组织似乎很容易回复变革前的做事方式，除非此变革经历再冻的步骤；通过对组织的再冻，使其达到新的均衡状态而得以强化；在再冻结阶段，利用必要的强化手段使新的态度与行为固定下来，使组织变革处于稳定状态；勒温强调建立新的系统与程序(如薪酬计划与评估程序)，以支持与维持所推动的变革；
(1)结构惯性；组织有其固有的机制保持稳定；例如，甄选过程系统地选择一定的员工流入，一定的员工流出；培训和其他社会化技术强化了具体角色的要求和技能；而组织的规范化提供了工作说明书、规章制度和员工遵从的程序；经过挑选符合要求的员工才会进入组织，此后，组织又会以某种方式塑造和引导他们的行为；当组织面临变革时，结构惯性就充当起维持稳定的反作用力；(2)有限的变革点；根据我们前面所阐述的环境、战略、组织是联动的，一个层面的改变必须辅之以其他层面的变革；例如，如果只改变技术工艺而不同时改变组织结构与之配套，技术变革就不大可能被接受；所以子系统中的有限变革很可能因为更大系统的问题而变得无效；(3)群体惯性；在群体一章中我们讲到了一个重要的概念叫做群体压力，身在组织的个体即使想改变他们的行为，群体规范也会成为约束力；例如，单个的成员可能乐于接受组织的变革要求，但如果其关系密切的群体成员向其施加压力，他也可能做出抵制变革的行为；(4)对专业知识的威胁；组织中的变革可能会威胁到专业群体的专业技术知识；分散化个人计算机的引进就是一个例子，这种计算机可以使管理者直接从公司的主要部门中获得信息；但它却遭到许多信息系统部门的反对；为什么；因为分散化的计算机终端的使用对集中化的信息系统部门所掌握的专门技术构成了威胁；(5)对已有权力关系的威胁；任何决策权力的重新分配都会威胁到组织长期以来已有的权力关系；在组织中引入参与决策或自我管理的工作团队的变革，就常常被基层主管和中层管理人员视为一种威胁；(6)对已有资源分配的威胁；组织中控制一定数量资源的群体常常视变革为威胁；它们倾向于对事情的原本状态感到满意；变革是否意味着它们的预算减少或人员减少呢；那些最能从现有资源分配中获利的群体常常会对可能影响未来资源分配的变革感到忧虑；三、个人层面的阻力
你怎样改变组织使之成为一个不断的学习者；管理者又能做些什么使其公司成为一个学习型组织呢；(1)制定战略；管理者要明确表明他对变革、创新和不断改进的承诺；(2)重新设计组织结构；正式的组织结构可能会成为学习的严重阻碍；通过下面的方法可以强化人们之间的相互依赖关系，减少人们之间的界限：使组织结构扁平化，取消或合并一些部门，更多运用多功能工作团队；(3)重新塑造组织文化；前面我们提到，学习型组织以冒险、开放和成长为特征；管理者以其言谈(战略)和举止(行为)界定了组织文化的基调；也就是说，管理者需要通过行动证明他们倡导冒险并允许失败，这意味着奖励那些抓住机遇的人和犯了错误的人；管理者还需要鼓励功能正常的冲突；一名学习型组织的专家说：“在工作中开启人们之间坦诚的钥匙是让他们放弃自己内心不同意却表面同意的做法；我们总认为意见一致是如此重要，但是，你不得不给大家带来异议、冲突和困境；我们团结起来会比单个一个人更聪明；”第四节　组织发展
组织发展方案重视人员和组织的成长、合作与参与精神以及质询精神；变革推动者在组织发展中具有指导作用，但同时组织发展也非常重视合作；对组织发展中的变革推动者来说，并不重视权力、权威、控制、冲突以及强制这样的概念；下面简要概括一下大多数组织发展活动的基本价值观念；(1)尊重人；认为个人是负责的、明智的、关心他人的，应该受到尊重；(2)信任和支持；有效和健康的组织拥有信任、真诚、开放和支持的气氛；(3)权力均等；有效的组织不强调等级权威和控制；(4)正视问题；不应该把问题掩盖起来，要正视问题；(5)参与；受变革影响的人参与变革决策的机会越多，他们就越愿意实施这些决策；二、组织发展的理论依托
（1）战略管理考虑到机会的鉴定；提供了一个管理问题的目标观点，并构筑一个框架，改善活动的协调和控制。
企业的存在与发展离不开社会的支持和制约，应该把企业利益和社会利益结合起来。
但是，人们的头脑中却存在着一种难以向自己提出挑战的心智模式，这种心智模式限制了人们向自己的现有认知提出挑战的能力。
新战略的实施需要人们行为的转变，而行为的转变又受到认知、利益关系、习惯等的影响和制约，所以战略实施往往与战略计划有一定的差距。
3C因素与3I环境——即顾客、竞争、改变与信息、企业国际化以及国际互联网的共同作用驱使企业进入一个崭新的领域，迅速全球化的市场导致更高的竞争而非合作；如果再原封不动地套用传统的管理模式，将会严重制约企业的发展。
企业一旦实现规模经济，规模经济带来的低成本就可以成为企业竞争取胜的法宝，在这种情况下，企业把市场份额作为经营的重要目标，因为高市场份额往往代表着高利润，我国广东格兰仕集团控制微波炉市场即是如此。
在执行战略的过程中，企业管理人员还要对战略的实施成果和效益进行评价，同时，将战略实施中的各种信息及时反馈到战略管理系统中来，确保对企业整体经营活动的有效控制，并且根据变化的情况修订原有的战略，或者制定新的战略，开始新的战略管理过程。
按照安索夫的划分方法，从20世纪初到40年代末，西方企业所采用的管理技术及管理系统是相当简单的，主要有财务控制、短期预算等。
（3）战略规划亦为管理人员提供了控制和评价企业经营活动的基础，从而保证企业日常活动在企业总体目标范围之内。
总体上讲，进行正规战略规划的企业较非正规战略规划企业能较好地预见未来的发展，并大大地降低了兼并活动所带来的不确定性。
在这样的管理过程中，高层管理人员进行战略思考，制定战略计划，中层管理人员负责把计划转变成行动，监视和控制所负责的单位的生产经营活动，使活动按照预先设计的轨道进行。
在这样的环境下，原来以增长和控制为重点的管理已经受到了挑战，如何实现创新，如何对顾客需求的变化及时作出反应成为管理的重点，对中层管理人员的要求也超出了原来的单纯执行已定的计划，而是扩展到为企业开发出具有竞争力的战略，更好、更快地满足顾客的需要，做出应有的贡献。
由于资源分配受到诸多因素的制约，又很难具体的量化，再加上我国企业在资源的科学分配上缺少成熟的行之有效的方法，常常出现企业经营战略与实际资源分配严重脱节的现象，具体执行部门由于缺少必要的资源，不能保证战略的贯彻执行。
由于经营目标和企业经营战略的制定过程中，受到信息、决策时限以及认识能力等因素的限制，对未来的预测不可能很准确，所制定的企业经营战略也不是最优的，而且在战略实施的过程中由于企业外部环境及内部条件的变化较大，情况比较复杂，因此只要在主要的战略目标上基本达到了战略预定的目标，就应当认为这一战略的制定及实施是成功的。
另外，企业的经营目标和战略总是要通过一定的组织职能分工实施的，也就是把庞大而复杂的总体战略分解为具体的、简单的、能予以管理和控制的问题，由企业内部各部门以至部门各基层组织分工去贯彻和实施。
对企业经营战略了解最深刻的应当是企业的高层领导人员，一般来讲，他们要比企业中下层管理人员以及一般员工掌握的信息要多，对企业战略的各个方面的要求以及相互联系的关系了解得更全面，对战略意图体会最深，因此战略的实施应当在高层领导人员的统一领导、统一指挥下进行，只有这样其资源的分配、组织机构的调整、企业文化的建设、信息的沟通及控制、激励制度的建立等各方面才能相互协调、平衡，才能使企业为实现战略目标而卓有成效的运行。
在战略实施之前，要设计好正确有效的战略计划，该计划要得到企业高层领导人的批准后才能执行，其中有关重大的经营活动必须通过企业的领导人的批准同意才能开始实施，所批准的内容往往也就成为考核经营活动绩效的控制标准，这种控制多用于重大问题的控制，如任命重要的人员、重大合同的签订、购置重大设备等。
由于事前控制是在战略行动成果尚未实现之前，通过预测发现战略行动的结果可能会偏离既定的标准；因此，管理者必须对预测因素进行分析与研究；一般有三种类型的预测因素：·投入因素；即战略实施投入因素的种类、数量和质量，将影响产出的结果；·早期成果因素；即依据早期的成果，可预见未来的结果；·外部环境和内部条件的变化，对战略实施的控制因素；（2）事后控制；这种控制方式发生在企业的经营活动之后，才把战略活动的结果与控制标准相比较，这种控制方式工作的重点是要明确战略控制的程序和标准，把日常的控制工作交由职能部门人员去做，即在战略计划部分实施之后，将实施结果与原计划标准相比较，由企业职能部门及各事业部定期地将战略实施结果向高层领导汇报，由领导者决定是否有必要采取纠正措施；事后控制的具体操作方法主要有联系行为和目标导向等形式；·联系行为；即对员工的战略行为的评价与控制直接同他们的工作行为联系挂钩；他们比较容易接受，并能明确战略行动的努力方向，使个人的行动导向和企业经营战略导向接轨；同时，通过行动评价的反馈信息修正战略实施行动，使之更加符合战略的要求；通过行动评价，实行合理的分配，从而强化员工的战略意识；·目标导向；即让员工参与战略行动目标的制定和工作业绩的评价，既可以看到个人行为对实现战略目标的作用和意义，又可以从工作业绩的评价中看到成绩与不足，从中得到肯定和鼓励，为战略推进增添动力；
这种控制方式主要是对关键性的战略措施进行随时控制。
企业战略是决定企业生死攸关的大事，对于像通用公司这样的全球性大企业，就更能凸显它的重要；20世纪80年代，面对日本汽车公司的激烈竞争和带有冲击性的影响，通用汽车公司不是坐等灭亡或者是完全指望政府的支持，而是首先采取远交近攻的战略，同日本公司展开针锋相对的竞争；尽管此战略使通用汽车公司不得不放下架子去同日本丰田公司合作，但此一战略举措却对通用汽车的发展产生了深远影响，随后的成功说明了通用汽车公司战略方向的正确性，而且也证明了时任通用汽车总裁——罗杰·史密斯的选择是明智之举；在通用汽车公司与日本汽车公司争夺美国市场的过程中，史密斯清楚地认识到，日本汽车的优势主要在于价廉，日本的劳动力成本远远低于美国，而据目前国情考虑，通用根本无法在短期内降低劳动力成本。
尽管有这些合同和协议，但仍满足不了通用公司的经销系统的需求量，公司每年共需要100万辆小型车和超小型车；由于有了进口的限制；通用不可能从日本人手里获得更多的汽车，于是他想到了联营，既满足了销售系统的需要，又填补了公司小汽车生产线的空白；一个最合适的对象出来了，它就是日本最大的汽车制造企业丰田公司；丰田因为美国限制日本汽车进口，因此打算在美国本土制造汽车，也有联营的想法；1981年圣诞前夕，丰田派人访问罗杰·史密斯，提及以后两个公司间合作的可能性；反反复复经过多次谈判后，直到1982年联营最终有了眉目；1983年初，通用与丰田宣布两家公司正式联营，定名NVMI——新联合汽车制造厂；1985年2月，新联合的汽车制造厂的产品雪佛莱·诺瓦斯如期投产了，每辆车的实际成本要比通用自己生产的国内车便宜很多；通过“远交”战略，通用汽车重新获得了成本优势，更重要的是，获得了形成这种优势的核心能力；四、“近攻”暗施
如果对分担的权力与职责不加以一定的控制，往往又会使高层管理者对一些事务缺乏了解与控制，进而影响到管理的全局。
而且规模太大，受管理者能力的限制，分权的程度就会高，有可能需要建立分权式的组织结构。
技术复杂程度高的企业，其自动化程度也高，在高度自动化的工作条件下，直接导致操作人员和工作岗位减少，基层管理的跨度可能变小。
由于职务（岗位）—部门—层次三者是相互联系、相互制约的，所以在实践中这两种方法一般是结合起来使用，相互修正，经过多次反复才能最后将框架设计确定下来。
（4）管理权力高度集中，便于高层管理者对整个组织的有效控制。
成功的再造工作是顾客驱动的，例如，从外到内审视工作流程，对南方贝尔公司（Bell South）意味着通过减少一些工作将有关成本削减到零。
百事可乐公司（Pepsi-Cola North America）将其职能式、层级式的组织转变为一种围绕顾客服务而设计的组织，七个管理层级减少到四个。
与之相似，路易斯安那州（Lousiana）的Premfor银行经过再造工程之后，组织结构更为扁平化，管理层级减少，撤除了一些检查或重复工作的职位，并放宽了总部对地区一级的集中控制。
企业的所有部门及人员更直接地面对市场，减少了决策与行动之间的延迟，加快对市场和竞争动态变化的反应，从而使组织能力变得柔性化，反应更加灵敏。
生产力水平决定了企业组织结构模式的发展趋势，在一定生产力水平制约下，企业采用什么组织结构，是与它采取什么企业行为密切相关的。
1.组织学习可以看作是一个带有控制反馈机制的不断改正组织错误的过程
其次，要在组织内建立适当的激励机制，既鼓励员工勇于冒险、敢于创新，不挫伤员工的积极性与创造性，又不至于使试验、冒险活动失去控制。
这里也同样遇到文化，尤其是组织视野的整体性问题，而正是这种整体性最终制约着核心能力的成长。
二是重视员工教育训练的企业，针对每年固定的企业内训或包班，挪出一定比例的课程，改为上网学习，如此不仅可为企业节省员工出差、食宿的费用，也可以减少员工来回奔波的时间，同时也提供员工自主性的学习环境，让员工依个人喜好与需求，自行选择适当的课程，在自己最适合的时间弹性学习。
由于对组织结构进行了精简，使得A公司的企业开支甚至低于原来的水平，也就是说每个月将比采用职能制要减少3万元支出，企业的整体工作效率也得到较大改善。
组织中的人力资源管理是一个人力资源的获取、整合、保持、激励、调整、控制及开发的过程。
就像泰勒所提倡的科学管理方法中一样，人的各种工作动作被细致地分解，严格地以时间等因素来控制，完全将人当作了机器。
员工发生事故和患病会显著降低公司的效率和员工的士气。
同时，也可以把一些非核心的、过于细节化的传统性人事管理业务外包出去，也将成为企业提升人力资源竞争力的选择，因为这种作业附加值很低，使人分心并偏离重要的战略性事务，不利于提升人力资源管理的形象和重要性。
人力资源规划在这一层次得到具体的实施，同时，对人力资源规划实施过程进行控制、监督、分析和评价，找出不足给予适当调整，以保证企业战略目标的实现。
还应注意，对工作绩效的考评侧重在绩效的改进上，易细不易粗，而对工作态度和工作能力的考评应侧重长期表现上，宜精不易细，这样员工不会只为迎合量表中设置的项目而工作，减少了盲目性和被动性，对员工和公司的发展都大有裨益。
韦尔奇在上任初期就将GE高达29级的组织结构迅速消减成六级结构，也就是为了获得高工作效率，减少官僚主义对组织效率的削弱。
一般而言，越是处于高层的管理者其用于指导、协调下属的时间就越少，其管理幅度较中层和基层管理人员就越小。
当组织处于一个不断变化的环境时，组织内部的变革速度较快，管理者面临的管理幅度受到一定的限制。
第一，组织规模：组织规模大，决策数目多，协调、沟通及控制不易，易于分权。
通过职权关系上传下达，使下级按指令行事，上级得到及时的反馈信息，作出相应的决策，进行有效的控制。
不同的产品经营战略要求有不同的组织结构与之相适应，例如单一经营战略只需要简单的职能式结构，而多种经营战略就需要事业部式的结构来满足减少经营风险、维持均衡投资利润率的要求。
第一，机械式组织设计：·职能型结构：是按履行的职能的相似性将工作进行组合分类，它的优点在于它从专业化中取得了优越性，因为同类的人员在一起可以产生规模经济，减少人员和设备的重复配置，以及通过给员工们提供与同行们有共同语言的机会而使他们感到舒适和满足；但其缺点也很明显；组织中常常会因为追求职能目标而看不到全局的最佳利益，很少了解其他职能的人在干什么；这种结构的另一个缺点是它不能对未来的高层经理提供训练的机会，因为职能经理们看到的只是组织的一个狭窄的局部；·分部型组织：是设计建立自我包容的单位；每个单位或事业部一般都是自治的，由分部经理对全面绩效负责，同时拥有充分的战略和运营决策的权力；中央总部对各分部提供支持服务，同时，总部也作为一个外部监管者，协调和控制各分部的活动；因此，在既定范围内，各分部是相对独立的，分部型组织结构有效地防止了职能型组织的缺点，但它带来的另一个缺点是使活动和资源出现重复配置，这就导致组织的总成本上升和效率的下降；第二，有机式组织设计：·简单结构：指的是低复杂性、低正规化和职权集中在一个人手中；它是一种扁平组织；这种组织反映灵活、快速、运营成本低、责任明确；但通常它只对小企业适用；·矩阵结构：这种结构创造了双重指挥链，它使用职能部门化来获得专业化经济，但在这些职能上，配置了一些对组织中的具体产品、项目和规划负责的经理人员；这种在横向的传统职能部门的基础上增加纵向坐标的结果，就将职能部门化和产品部门化交织在了一起，因此称之为矩阵结构；矩阵式结构的优点显而易见，可以兼收职能部门化和产品部门化的优点而避开它们的缺点，但同时也难以协调各职能专家的活动；·网络结构：是一种依靠其他组织以合同为基础进行制造、分销、营销或其他关键业务的经营活动的结构；它是小型组织的一个可行选择；它对于新技术、时尚，或者来自海外的低成本竞争，能具有更大的适应性和应变能力；但它的控制力相对来说就比较薄弱了；·其他选择：有时管理当局可能要保持总体的机械式结构，同时要获得有机式的灵活性；一个可考虑的选择是，将一个有机式结构单位附加在机械式单位上，比如说建立一个任务小组来完成某个特定的复杂任务，或者组建一个委员会，可以将多个人的经验和背景结合起来；
如果认为人是积极肯干的、是愿意将工作视为自己的乐趣来源的，其管理方法可能就比较民主并尊重劳动者，激励他们发挥自己的潜能；如果认为劳动者是懒惰的、是厌恶劳动的，其管理方式就可能以命令和严格的控制为主。
如果不对员工实施有效的控制，就难以保证他们的工作沿着组织的目标方向前进。
因此，高层管理者开始实行一定程度的分权，从宏观上进行控制而不再是事无巨细一览无余，这是企业的自主阶段；组织规模越来越大，也越来越成熟，官僚作风也渐渐开始浓重，管理者需要管理的人手、方面都很多，需要方方面面进行协调才能完成任务，否则可能互相掣肘，这是官僚阶段的特点；最后当企业规模非常大的时候，也进入了很成熟的时期，管理者和员工都应该彼此合作才能真正合众人之力实现企业的目标与战略。
3.管理者的职能20世纪初期，法国工业家亨利·法约尔提出，所有的管理者都履行着五种管理职能：计划、组织、指挥、协调和控制；到了20世纪50年代中期，加利福尼亚大学洛杉矶分校的两位教授：哈罗徳·孔茨和西里尔·奥堂奈采用计划、组织、人事、领导和控制五种职能作为管理学教科书的框架，在此后的20年中，他们合著的《管理学原理》一书成为销量最大的管理学教材；时至今日，最普及的管理学教科书仍是按管理职能来组织内容；不过一般已经将这五个职能总结为：计划、组织、指挥、协调和控制；·计划：包含定义组织的目标；制定全局战略以实现这些目标；开发一个全面的分层计划体系以综合和协调各种活动；因此，计划既涉及目标，也涉及达到目标的方法；·组织：管理者承担着设计组织结构的职责；它包括决定组织要完成的任务是什么；谁去完成这些任务；这些任务怎么分类组合；谁向谁报告；以及各种决策应在哪一级上做出；·指挥：主要是安排下属的工作内容，指导他们什么时候完成、工作地点在哪里、以何种方式开展工作、工作的结果应该是怎样的等；管理者的下属都应该接受管理者的指挥，这样才能做到统一指挥，分工合作；·协调：部门与部门、员工与员工之间时常会发生工作内容的冲突，或者发生一些摩擦，管理者在这时应该承担起协调相互间关系的责任，避免内力的消耗，提高工作的效率，避免将时间浪费在为冲突事件的争论上，也防止内部员工关系的恶化；·控制：当设定了目标之后，就开始制定计划，向各部门分派任务，雇佣人员，对人员进行培训和激励；尽管如此，有些事情还是可能会出岔子；为了保证事情按照既定的计划进行，管理必须监控组织的绩效，必须将实际的表现与预先设定的目标进行对比；如果出现了任何显著的偏差，管理的任务就是使组织回到正确的轨道上来；这种监控、比较和纠正的活动就是控制职能的含义；
作为高组织保证最不好的一面是形成了太忠实既存的规范、惯例、目标等从业人员，降低了个人成长的创造性和技术创新能力，结果会对组织的变化产生抵抗及给技术创新能力产生坏影响。
有人认为制度是个人或社会对某些关系或某些作用的一般思想和习惯，是当前公认的某些生活方式；有人认为制度是集体行动控制个体行动；还有人将制度定义为一种行为规则，用于支配特定的行为模式及相互关系。
制度效率是由土地、资本、劳动力和技术这些生产要素投入生产活动中的时机和方式决定的；经营效率是由计划、组织、指挥和控制这些管理方式决定的。
企业这种组织形式之所以可以降低市场交易的费用，是由于用内部管理的方式，通过各种制度组织各种生产要素的结合的缘故。
这是因为，如果没有企业制度，每一要素所有者都直接进入市场交易，市场交易者一定很多，会产生激烈的交易摩擦，使交易成本高昂；用企业的形式把若干要素所有者组成一个单位参加市场交换，即可减少进入市场交易的单位数量，减少交易摩擦，从而降低交易成本。
因此，交易费用的降低是企业出现的重要原因之一，而伴随着企业的产生而产生的制度则是企业进行内部管理，降低组织费用的重要手段之一。
由于生产单位和采购及分配单位的管理联结在一起，获得市场和供应来源信息的成本也降低了。
而现代企业内生产和分配单位则由中层经理人员控制和协调。
通过了解企业以及现代企业的产生以及发展，我们可以看出，企业制度从内涵上说，是有效整合各种生产要素的纽带，是降低组织费用的手段。
因此，现在的治理结构实际上就是主要围绕人力资本作用的发挥和控制来安排治理结构。
而人力资本作用的发挥和控制，必然要有两种机制的建立，这就是对人力资本的激励机制和约束机制。
但公司总部必须通过公司整体战略及各层次战略的衔接，对各经营分部的职能活动进行指导和某种程度的约束和控制。
各职能领域的计划、组织、指挥、控制等管理活动，同样有其特定的内容、原则、程序和方法，将职能领域的管理行为规范化，形成关于日常经营管理制度，这是公司经营管理制度的主要内容，也就是公司管理制度的内涵与外延。
但是，这种方法要求更多的人具有全面管理的能力；同时，各产品部门的独立性比较强而整体性比较差，往往难以维持集中的经济服务，这就加重了主管部门在协调和控制方面的困难。
但是，按地区划分部门需要更多的具有全面管理能力的经理人员，如果缺少这类人员往往会限制企业的发展；而且地区之间往往不易协调，加重了公司总部在协调控制方面的困难，也使企业集中的经济服务工作不容易进行。
如果公司的协调控制体系比较完善，事先制定有明确的工作目标和工作计划，事中和事后有严格的检查制度和调整手段，就可以有效地控制各项工作的运转，减少领导人员花费的时间及精力，那么管理幅度可以宽些；反之，公司的监督系统不健全，遇到问题都得领导人出面解决，或者工作监督的难度较大，需要加强领导的力度，那么管理幅度就应窄些。
中层组织的管理者主要是起着承上启下的职能作用，负责把企业总任务转化为本层次的具体计划，安排本层次的职权关系，传达并执行高层组织管理者的决定，衡量和控制基层组织的工作绩效。
在下属人员全部数量相同的情况下，如果管理幅度宽些，那么组织层次就减少；如果管理幅度窄些，组织层次则会增多。
如果组织层次太少，使管理者下属人数超过其有效管理幅度，就必然降低组织效率；反之，如果组织层次过多，工作的复杂性和费用将大大增加，也会降低组织效率。
（3）由于组织层次较多，最高领导层明确、完整的计划经过自上而下层层分解细化，有可能失去原有的明确性和协调性，甚至出现层层加码或层层折扣的现象，从而增加了组织内计划和控制工作的复杂性和难度，削弱了对实施计划的控制。
现在的治理结构实际上就是主要围绕人力资本作用的发挥和控制来安排组织制度。
后来是开发联想、汉卡，针对当时企业规模小、资金匮乏，以及研制、生产联想汉卡的需要，联想采用非正规化和没有权利等级的简单结构，即所谓的“平底快船”结构，主要通过个人权威实行集权控制。
集团总部主要对公司的发展方向、发展战略、投资收益、重大投资项目、主要经理人员和财务负责人、科技开发负责人等进行直接控制，其他的经营管理权都下放给事业部。
联想成立初期，公司目标是开发出一种产品或服务以求得在市场竞争中的生存，适应当时企业规模小，资金匮乏，以及产品结构单一的需要，联想采用了非正规化和没有权利等级的简单结构，即所谓的“平底快船”结构，主要通过个人权威实行集权控制。
同时，以公司监事会为首，逐步建立起独立的监察审计体系，对公司的运营及管理实行制约。
就组织物质文化而言，组织文化体系为了解放劳动力，提高效率，发展了流水线加工作业、等级指令链组织指挥、机器体系和管理系统，但行为主体反过来就要受到它们的制约。
文化的影响通过组织过程表现出来，通过政策和规定的实质、计划和控制、信息的处理和交流以及决策等管理过程得以体现。
组织管理的控制系统在人际关系方面（即在权力和人类的本性方面）以及人与环境的关系方面（即在不确定性和控制方面），也反映了不同的文化假设。
这些差异反映了美国管理人员对他们自己用注重实效（机械式的）及以结果（业绩）为目的的方式来对事情施加控制的能力是非常自信的，而法国的管理人员更多的是依赖他们自身的分析能力，或者说是依赖其思考的高品质。
文化对管理的影响通过组织过程表现出来，通过政策和规定的实质、计划和控制、信息的处理和交流以及决策等管理过程得以体现。
不同的领域的价值观指导不同领域的活动但在价值理念上可以相互影响，尤其是道德价值观，往往可以影响和制约个体对其他领域价值观的选择。
在这种情况下，组织的运行或选择利润中心，或选择成本中心；利润中心谋求利润最大化，成本中心力争成本不断降低。
因此，这种“家族主义企业文化”同建筑在任人唯亲、家天下的劣根性文化传统基础上的企业文化，同早期西方资本主义的家族控制、家长式统治的家族所有企业文化毫无共同之处。
就常规行为与决策反应而言，企业员工的工作时间、作业程序、操作动作、工作方式等，都是企业纪律约束文化、技术约束文化、定额规范文化等控制的结果。
诸如角色分工、通行原则、群体习惯及其他企业深层文化，其对企业行为主体思维的影响和控制是潜移默化的、渐进的、间接的。
与企业文化行为控制相比较，这种影响和控制是更重要、更值得重视的。
企业文化这种和这个层次上软件功能作用的发挥，靠的绝不是一般的规章制度和硬性强制，它所依靠的完全是那种能使全体职员集合起来、协同奋进的企业精神的魅力所焕发出来的、深藏于职工内心世界的使命感、成就感；这是最高水平的企业文化控制，是可以称之为控制艺术的控制；正像泰伦斯·狄尔和爱伦·肯尼迪所指出的那样：“人员是公司最伟大的资源，管理他们的方法并不是直接由电脑报表，而是经由文化微妙的暗示；强有力的文化是引导行为的有力工具，它帮助员工做得更好；”
这些依照常规思路必须靠企业文化软件功能加以直接约束和管理的方面，到了优秀的公司、企业则完全变成了另一回事：公司或企业充分发挥其文化的激励功能，变低级的、硬性的约束和控制为职工高度的自我意识、自我开发、自主管理。
组织文化的引导使得组织的制度体系具有个性的特征，形成了统一的方向，降低了沟通的成本，效率得到不断的提升。
迪斯尼认为，如果员工之间个人关系比较好，可以降低员工的不稳定性。
迪斯尼公司设有员工排球、垒球俱乐部、办公室野餐会、员工公园之夜，海滩宴会，这些活动为那些年轻人提供了充分的社交机会，同时，也限制了接触非迪斯尼文化的机会。
一般来讲，不同的企业或企业中的不同的人员对“结果”和“过程”的侧重点不同：·高速发展的企业或行业，一般更重视“结果”；发展相对平稳的企业或行业，则更重视“过程”；·强调反应速度，注重灵活、创新工作文化的企业，一般更强调“结果”；强调流程、规范，注重规则工作文化的企业，一般更强调“过程”；·具体到企业不同类别的人员、不同层次的人员，层级越高越以结果为主，层级越低越以过程或行为为主；所谓“高层要做正确的事；中层要把事做正确；基层要正确地做事”，讲的就是这个道理；
人们不喜欢绩效考核，就是因为这种传统意义上的绩效考核在理论上和实践上都存在一些问题：过分地把员工绩效改善和能力的不断提高依赖于奖惩制度，因此带来了消极影响，主要表现在：·员工改善绩效的动力来源于利益的驱使和对惩罚的惧怕；·过分依赖制度而削弱了组织各级管理者对改善绩效方面的责任；·单纯依赖定期的绩效评估，而忽略了对各种过程的控制和督导；·由于管理者的角色是警察，考核就是要挑员工的毛病，因此造成管理者与被管理者之间的冲突和对立；·这种只问结果不问过程的管理方式，不利于培养缺乏经验和工作能力的资历较浅的员工，当他们发现无法达到工作标准的时候，自暴自弃、放弃努力，或归因于外界或其他人；·在工作标准不能确切衡量时，导致员工规避责任；·产生对业绩优秀者的抵触情绪，使得成绩优秀者成为被攻击的对象等；
对绩效考核形成的这种抵触感，其实可以通过与员工进行充分沟通来减少甚至消除。
（4）绩效管理有着完善的计划、监督和控制的手段和方法，而绩效考核只是提取绩效信息的一个手段。
多数结构调整都是对社会经济状况的一种反应，其表现形式各种各样，如减少管理层次（delayering）、减小规模（downsizing）、适应性（flexibility）、团队工作（teamworking）、高绩效工作系统（high performance work systems）、战略性业务组织（strategic business units）、授权（empowering）等。
通过赋予员工必要的知识来帮助他们进行合理的自我决策，减少员工之间因职责不明而产生的误解。
作者通过多年对西方管理理论和实践的研究，同时认真总结中国管理实践中成功与失败的经验，深刻理解管理对于控制的强调，认为管理控制系统本身就是个封闭循环的环。
（2）职责与权限控制。
职责与权限控制属于对责任主体进行的必要控制。
人员控制主要是考虑员工任职资格与行为态度的可控性问题。
过程控制包括进度控制、费用控制、质量控制、流程控制、行为控制、对制度不能覆盖的非例行事务控制、纠偏、奖惩与现场改善等。
其中，进度控制、费用控制、质量控制、流程控制与行为控制，属于例行的制度控制，它依赖前馈控制条件的可靠性和管理者执行制度和规则的有效性；而对非例行事务的控制、对工作过程中所产生偏差的控制、运用奖惩维护现场的纪律和现场的纠正与改善，则依赖管理者的个人控制能力。
反馈控制是建立在对结果评估的基础上，对前馈控制进行调整和修正所做的控制，包括对目标与计划体系的修正、对职责与权限分配的修正、对工作与工艺流程的修正、员工的培训与能力开发、人员变更与调整等。
与绩效管理相比，传统的绩效考核不是个封闭的环，它是开放的，缺乏控制的可靠性，因为没有组织和制度上的保障。
（4）绩效管理有着完善的计划、监督和控制的手段和方法，而绩效考核只是提取绩效信息的一个手段。
坦率公平的绩效评价，为员工在提薪、奖惩、晋升、降级、调动、辞退等重要人力资源管理环节提供公平客观的数据，减少人为不确定因素对管理的影响，因而能够保持组织内部员工的相互关系于可靠的基础之上。
因为只要平时认真执行了绩效计划并做好了绩效沟通工作，考核结果就不会出乎考核双方的意料，最终考核产生分歧的可能性会很小，也就减少了员工与主管在考核方面的冲突。
在绩效执行阶段，必须对绩效管理的过程进行控制，管理者和员工都对此过程负有责任。
绩效计划是关于工作目标和工作标准的契约，是绩效双方在充分沟通的基础上就绩效目标和绩效标准达成的一致认识，是对企业战略目标的细化和分解，已经成为企业控制其战略目标落地，并得以实现的主要手段。
由于企业的中高层员工能够更加直接地对企业的关键绩效产生影响，在企业的各个管理阶层中，越是处于金字塔的顶层，其绩效评价中的结果指标就越多，行为指标就越少。
而越是在金字塔的基层，结果指标会越少，而行为指标越多。
企业本质上是一个以共同目标为基础将员工联系在一起，相互联系、相互制约的系统。
不能提倡“指标越多越客观”或者“定量指标比定性指标更客观”等做法，应该提倡用最少的指标控制最大的绩效结果的成本收益原则，在素质指标、基本技能指标、管理技能指标、发展潜力指标之间寻找平衡点，以求简化绩效考评体系。
第五章　绩效管理的过程控制·在绩效考核过程控制中，可能会产生什么问题；如何克服这些问题；·如何对绩效形成的过程进行有效控制；·在绩效考核过程控制中，应该就哪些关键细节或过程做好有效的沟通和记录；·为什么说绩效管理不仅要关注前期的绩效计划和后期的绩效反馈，更要重视绩效考核的过程控制；
这是因为：一部分产出或结果可能是由个体所不可控制或不能控制的因素决定的；而且，过分强调结果或产出，会使得企业管理者无法准确获得个体活动信息，从而不能很好地对员工进行指导与帮助，而且更多时候会导致企业的短视行为。
没有对绩效管理的过程进行周密、认真的控制，前期所做的绩效计划必然付之东流，而绩效反馈也就无从谈起。
但在现阶段，许多实施绩效管理的企业仅仅是做一些绩效计划，在绩效实施过程中又急功近利，缺乏记录、沟通不足，导致缺乏控制而使得绩效管理的成果付之东流。
传统意义上的考核中，组织往往是单纯地依赖定期的、既成的绩效评估方法，考核更多的只是关注结果和形式，忽略了对各种过程的控制和督导，是一种只问结果不问过程的考核管理方式，而员工改善绩效的动力仅仅是来自利益的驱动和对惩罚的惧怕。
所以，我们不仅要注重绩效考评的结果，也要对绩效管理过程进行严格的控制把关。
由于这种方法迫使考核者关注于讨论绩效的特别事例，它能够减少考核者的偏见和晕轮效应。
而且由于考核者需要列举员工表现的特别事例，而不是使用评级量表，因此也能减少趋中和过宽误差。
为了减少人对人考核时的主观性，通常由多数考核者（3～5人）同时与录用对象进行面谈，然后综合各人的考评评语。
而使用不同的方法获取和记录关于工作绩效的信息，可能会更有利或不利于绩效评估的发展性用途。
这可能是因为管理者不了解外在环境对员工绩效表现的制约作用，也有可能是因为管理者自己的绩效评价偏低而产生的自卑感所致。
在考核方案的实施过程中，可以从前馈控制、过程控制、反馈控制和正确利用考核结果四个角度为保证绩效考核的公正性和公平性提供一些建议。
现代管理理论认为，考核是对管理过程的一种控制，其核心的管理目标是通过评估员工的绩效以及团队、组织的绩效，并通过对结果的反馈、分析绩效差距来实现员工绩效的提升，进而改善企业管理水平和业绩。
控制管理过程主要体现在从管理能力中提取考核指标。
既然绩效考核中有些错误是可以改进的，那么，我们在考核方案的实施过程中，可以从前馈控制、过程控制、反馈控制和正确利用考核结果四个角度为保证绩效考核的公正性和公平性提供一些建议。
绩效反馈较好地解决了这个矛盾，它不仅让被考核者成为主动因素，更赋予了其一定的权利，使被考核者拥有知情权和发言权；同时，通过程序化的绩效申诉，有效降低了考核过程中不公正因素所带来的负面效应，在被考核者与考核者之间找到了平衡点，对整个绩效管理体系的完善起到了积极作用。
T（time-based）时限性——即目标设置具有时间限制，要根据工作任务的权重、事情的轻重缓急，拟定出完成目标项目的时间要求。
例如，在岗位规范中采购经理的工作目标之一是保证生产部门的原料供应，那么，采购经理的绩效目标就应该参照这一目标，这样一来，他的绩效目标就可以从减少因原料缺乏而导致的生产延误次数的角度来描述。
第二次世界大战结束后，世界各国一方面因为蒙受战祸而迫切谋求经济的振兴；另一方面由于企业经营管理的环境发生变化，人们参加工作的行为动机发生了相应的改变，原来泰勒的科学管理的严格监督、控制的管理方式，已不能充分调动员工的工作积极性。
（1）目标管理主张在整个管理过程中实现自我，即实现管理中的“自我控制”和“自我调整”，因此，它具有强烈的自觉性，是一种自觉的管理。
目标管理不论在制定目标、实施目标或成果评价阶段，都十分注重“人性”，始终把握以目标来激励人们，去尽量发挥自我的各项能力，最终自我控制去实现整体与个人的目标。
目标管理方式本身也是一种控制的方式，即通过目标分解后的实现最终保证组织总目标实现的过程。
目标管理的主旨在于，用“自我控制的管理”代替“压制性的管理”，它使管理人员和员工能够控制他们自己的成绩。
人们常说的目标，同时有两个含义：一是一般意义的目标，就是要做成什么事，只能是愿望而已，它不是目标管理的目标；二是对做成这个事有准确的定义和完成时间限制，也就是符合SMART原则的目标。
目标管理强调“自我控制”、“自我突破”，但绝不是要放弃管理控制，只不过是用双向沟通代替了专制管理，通过确定绩效目标达成时间的有效约束，可以更有效地保证组织目标的实现。
因此，作为管理者在推进以目标管理为基础的绩效考核时，在设计绩效考核指标时，一定要把好绩效目标的“权重关”，把工作按照重要性和迫切性划分为四个象限：重要又迫切、重要但不迫切、迫切但不重要、既不重要又不迫切的四类绩效指标，通过各方面的彼此协调，减少资源浪费，尤其是时间资源。
在目标管理中，德鲁克引导组织控制从管理者控制向员工自我控制的转变。
强调市场标准与最终成果责任，对于使用关键绩效指标体系的人来说，应该有意义，并且对其进行测量与控制。
例如，某公司财务部门的KPI指标有总利润、成本（费用）降低率和存货周转率，是以利润、成本为中心；生产部门的KPI是总产量和品种产量，是以产量为重点；销售部门的KPI是销售收入、产销比和资金回收率，是以收入和资金回收为中心；人力资源部门的KPI是全员劳动生产率，是以人员投入和劳动效率为核心。
销售不是他考虑的问题，他分内的工作只是保证产品质量、降低生产成本和完成生产任务，这也是他今年被考评的几个关键绩效指标。
在成长阶段的企业，要进行数额巨大的投资，因此，其现金流量可以是负数，投资回报率亦很低，财务衡量应着重于销售额总体增长百分比和特定顾客群体、特定地区的销售额增长率等；处于发展阶段的企业，应着重衡量获利能力，如营业收入和毛利、投资回报率、经济增加值；在成熟阶段的企业，财务衡量指标主要是现金流量，企业必须力争实现现金流量最大化，并减少营运资金占用。
不过，如果员工实现了驱动绩效指标的要求，由于中间的联系过程没有控制好，致使最终的结果考核指标没有实现，企业还需要通过灵活的薪酬方案对实现驱动绩效指标的员工进行激励。
仅在2004年出版的《使平衡计分卡发挥效用——平衡战略与控制》一书中，就介绍了11家欧洲公司、两家日本公司和两家美国公司实施平衡计分卡的经验。
高管们断定，技术上的持续改进与创新是公司需要的核心能力，而良好的过程管理能力和对安全与损失的控制也是公司势在必行的努力方向。
因此关于此战略目标的努力CSF为收入增长、成本降低和风险降低等，相应的KPI为收入增长率、储蓄服务成本和付费业务覆盖率等。
由于受预算、技术及人员等条件的限制，为每一个职位建立素质模型是不可行的，也是没有必要的。
受限于销售人员语言组织和归纳概括能力的限制，加之人力资源部门和销售人员的直接上级对他们在访谈过程中所提供信息的准确性和真实性存有疑虑，研究小组最终选择基于销售人员对客服务时的交易实景来开展研究。
因此，这种方法能减少来自员工方面的法律诉讼和其他抱怨，如由绩效评估带来的争议、超出他们控制的绩效障碍造成的挫折等，因为这种方法鼓励沟通，促使人们公开地讨论这些担心。
同时，传统的绩效考核方式在反馈环节也存在很大弊端，即往往在最后环节才进行绩效反馈，而在绩效管理过程中的及时反馈和控制往往才是最有效的。
对于许多工作，它的绩效形成在于其过程的正确性或准确性，而其结果难以通过量的形式来表现，或者用量来衡量不利于过程质量的控制，此时采用对过程本身进行考评往往是有效的。
以上各种定义对职业生涯的内涵都作了很严格的限制，它们都强调职业生涯是一个稳定的、长期的、可预测的和组织驱动的纵向移动系列。
这些定义过于狭窄，缺乏弹性，只注意到了职业生涯的客观性特点和稳定性，忽略了其主观性和变动性，使许多人的工作经历和对职业生涯的主观感受被排除在了职业生涯研究领域之外，从而也限制职业生涯这一概念的概括力和解释力。
财务总监需要对组织的所有财务资源进行控制，同时获得必要的财务资源。
在生产制造型企业中，生产总监是一个相当重要的岗位，承担着对生产周期以及产品质量进行控制的重要职责，因此岗位要求任职者能够很好地了解生产流程，并能够根据要求和现有资源的情况进行协调。
在保证物料资源能够满足组织需要的前提下，尽量降低物流管理成本和减少存货对于流动资金的占用。
其不足主要表现在：第一，静态地看待职业，认为人的职业选择是一次完成的，这不符合客观实际；第二，在职业指导活动中，过于强调指导者的作用，将被指导者放在被动的角色上，不利于被指导者的成长，也不利于提高职业指导的效果；第三，在职业指导的具体活动中，对心理学的因素考虑较多，而对经济、社会等因素考虑较少。
实验室实验：实验程序的基本思路是控制自变量或刺激变量以观察因变量或反应变量的变化，从而确定自变量和因变量之间的因果关系。
它有三个基本要素：实验者，通过基于心理统计的严格的实验设计，控制或者排除种种无关的刺激变量，而使感兴趣的刺激变量凸现出来；被试者，作为社会行为的研究对象，在刺激的作用下发生种种的反应；实验情景，绝大多数是在模拟自然的社会环境的实验室中进行的。
但实验室实验在借助严格的实验控制而获得高度的研究内在效度外，其外在效度也在同等程度上丧失了，因为在实验室这种特殊的情景下，主试者—被试者之间的相互作用、被试者的代表性以及被试者意识到正被研究而刻意采取某些行动，这些都将影响实验结果对真实世界的概括性。
简单地说，实地研究就是在完全没有外界控制的纯自然条件下，深入到研究现象的生活背景中，去观察、访谈以收集资料的研究方法。
（4）社会分工是职业产生的基础，社会分工的发展和变化决定和制约着职业的发展和变化。
在深入研究的基础上，霍兰德等人对上述六边形结构模式附加了一种限制，即相邻、相隔、相对，这个六边形结构模式表现出这样的规律性：·R、I、A、S、E、C的顺序是可以预测的；最为理想的职业选择就是个体能够找到与其人格类型重合的职业环境，如实际型人格的人在实际型的职业环境中工作，这种情况就是“和谐”(congruence)或“一致”(consisitency)；一个人在与其人格类型相一致的环境中工作，容易获得满意感和体会到工作的乐趣，并最有可能充分发挥自己的才能；·相邻职业环境与人格类型间的相关最大；如R与C、I或I与R、A等就属于相邻，相邻的类型具有较多的共同性，其一致性高；霍兰德在实验中发现，尽管大多数人的人格类型可以主要归为某一类型，但每个人又有广泛的适应能力，其人格类型在某种程度上相近于另外两种人格类型，因此也能适应另外两种职业类型的工作；如实际型就与其相邻的传统性和研究型高度相关；实际型的人在传统性和研究型的职业环境中经过努力，能够适应职业环境；·相隔职业环境与人格类型间的相关次之；如R与A、E等之间就是既有一致性又有不同性；在这里职业环境和人格类型有很多不一致，但还不是完全相斥；·相对职业环境与人格类型间的相关最小；在六边形中处于对角线位置的职业类型和人格类型基本上属于相斥关系，两者之间没有共同之处；如R与S、C与A、I与E就是如此；个人如果选择与其人格类型相排斥的职业环境，就可能很难适应，甚至无法胜任工作；
班杜拉认为我们应该探讨个人认知、行为与环境因素三者及其交互作用以及对人类行为的影响，其意义有三个方面：(1)就认知而言，人类的行为受该行为的结果影响，通过觉察行为与结果的关系，人类不仅会因过去的事件调整控制行为，更会以前瞻的眼光决定行为，这就是说学习因为认知而变得方便容易；(2)就社会而言，人类的学习发生于社会的情境中，学习之所以产生，不仅因为直接经验，更有许多替代性的经验，是通过观察他人的行为而产生的；(3)就认知与社会的联结而言，认知是人类学习他人的工具，社会则是学习的情景；当人类看到他人的学习以及酬赏，往往会产生“有为者亦若是”的想法，这种观察作用，是会产生学习效果的；
舒伯的职业生涯发展阶段理论比较全面完整，他所提出的12项基本主张，阐述了将个人特征与职业匹配的动态过程，并将制约个人职业选择和发展的心理因素和社会因素有机地结合在一起，对职业生涯发展的研究具有较高的理论价值和一定的实际指导意义。
这就是说，如果一个人最初的职业选择没有达到所期望的职业满意度，他很可能要重新进行一次职业选择，而再次的职业选择依然受到家庭和经济状况所允许的自由度的制约。
不同职业的劳动，制约着能力发展的方向，如纺织厂的验布工人，辨别布面疵点的能力比一般人高。
二、气质在管理实践活动中的作用气质对人的实践活动有一定的影响；每个人认识自己和别人的气质特点，学会掌握和控制自己的气质，对于教育工作、组织生产、培训干部等都有重要的意义；(1)气质类型无好坏之分；作为人心理活动和行为动作方面的动力特点的综合，它本身无所谓好坏；在评定人的气质时不能认为一种气质类型是好的，另一种类型是坏的；因为任何一种气质类型都有其积极的一面，又有其消极的一面；例如，胆汁质的人既有积极、生气勃勃等优点，但也有暴躁、任性、感情用事等缺点；多血质的人既有灵活、亲切、机敏的一面，也有轻浮、情绪多变的一面；黏液质的人有沉着、冷静、坚毅等的优点，也有缺乏活力、冷淡等缺点；抑郁质的人既有情感深刻稳定的优点，但也有孤僻、羞怯等缺点；因此，我们要注意培养自己的气质，要认清自己气质的积极一面和消极的一面；发扬积极的方面，克服消极的方面，在这样自觉的培养锻炼下，气质就会得到不断的改进；(2)气质不能决定一个人活动的社会价值和成就的高低；据研究，普希金有明显的胆汁质特征，赫尔芩有多血质的特征，克雷洛夫有黏液质特征，而果戈理有抑郁质的特征，不同的气质类型并不影响他们在文学上取得杰出的成就；(3)气质类型影响人的活动效率；虽然气质在人的实践活动中不起决定作用，但是它可能影响活动的效率；例如，要求作出迅速灵活反应的工作，对于多血质和胆汁质的人较为合适，而黏液质和抑郁质的人则较为难适应；反之，要求持久、细致的工作对黏液质、抑郁质的人较为合适，而多血质、胆汁质的人又较难适应；(4)气质可以影响人的情感和行动；气质对于形成和改造人的某种情感与行动特点，或个性特征等方面，都具有很大的影响，这就要求我们在管理工作中重视气质类型的特点，对不同气质类型的人用不同的管理方法；
现在，Jenny在一家家电生产企业销售部门任销售行政主任，负责统计与分析各区域、渠道的销售数据，及销售费用预、决算控制工作。
人格类型的第四个维度判断—知觉所关注的是，一个人更愿意有条理还是随意地生活；判断型的人条理性很强；只要生活安排得有条不紊、事事井井有条，他们就快乐无比；凡事他们总要断个分明，喜欢决策；知觉型的人生活散漫随意，生活动机性强时最高兴；他们乐意尝试一切可能的事情；他们往往理解生活，而不是努力控制生活；麦耶斯·布瑞格斯人格类型测试中所使用的16种人格类型如表3-6所示；表3-6　麦耶斯·布瑞格斯人格类型测试第三节　职业适应性测量
但成就动机过高也有逆反现象：人们对目标的设置降低难度，倾向于回避失败，结果是动机的行为驱动力减退，工作任务未必尽善尽美。
权力动机：指人们力图获得、巩固和运用权力的一种内在需要，是一种试图控制、指挥、利用他人行为，想成为组织的领导的动机。
一般来说，高层管理者权力动机应比较高，成就动机中等适度偏高，亲和动机中等；中层管理者成就动机应比较高，权力动机应中等适度偏高；职位越低的管理者，权力动机水平应当逐渐降低，亲和动机水平应逐渐升高。
要在面试中胜人一筹，你可以做七件事情；(1)准备最关键；在面试前，尽可能了解雇主、工作以及进行招聘的人；在图书馆，你可查阅工商企业期刊，发现雇主一方都有一些什么事情发生；谁是竞争者；他们在怎样做；要努力发现雇主存在的问题；准备好解释你为什么认为你能解决这些问题；引用你的一些具体成就来支持你的观点；(2)发现主试者的真正需要；尽可能少花时间回答主试者的第一个问题，而尽可能多花时间让主试者说明自己的需要；确定主试者希望达成什么目标；主试者认为什么类型的人是需要的；你可以采用诸如问“你能告诉我更多的情况吗”这种开放性的问题；(3)将你与主试者的需要联系起来；一旦你知道主试者需要的人员类型，主试者需要解决的问题类型，你就处在一个从主试者角度说明你的成就的良好位置；通过谈如下事情开始：“你所说的对你很重要的问题之一与我曾经面临的一个问题类似”；然后，讲述这个问题，说明你的解决办法以及最终结果；(4)先思考后回答；回答一个问题应该是一个三步的过程：停顿——思考——回答；停顿是为了确信自己理解了主试者的意思；思考是关于如何组织自己的答案，然后予以回答；在你的回答中，努力强调如果雇佣你将如何有助于主试者解决他(她)的问题；(5)仪表和热情很重要；得体的服装、良好的修饰、有力的握手以及表现出控制力都是十分重要的；(6)留下良好的第一印象；记住，研究表明，在多数情况下，主试者在面试的第一分钟就对求职者形成了判断；良好的第一印象对在面试中获取成功极为重要；差的第一印象则几乎不可能在面试中改变；一位专家建议求职者注意以下关键的面试因素：·得体的服装；·良好的修饰；·有力的握手；·表现出控制力；·恰当的幽默和微笑；·对雇主活动的真诚关注和对主试者讲话的高度注意；·对过去绩效的自豪；·对雇主需要的了解和愿意效力的意识；·提出有道理的思想观点；·当雇主在面试工作上失败时控制局势的能力；(7)记住你的非言语行为可能比你的言语内容传递更多关于你的信息；在这里，保持眼睛接触非常重要；此外，说话要有热情，用点头表示同意，记住花一点时间组织你的答案，使你的回答声音清晰而流畅；
组织职业生涯管理，是一种专门化的管理，即从组织角度对员工从事的职业和职业发展过程所进行的一系列计划、组织、领导和控制活动，以实现组织目标和个人发展的有效结合。
这种模式将员工的发展限制于一个职能部门内或一个单位内，通常是由员工在组织中工作年限来决定员工的职业地位。
这样，除了传统职业通道之外，员工还可以在族内进行职业流动，从而打破了部门对员工职业发展的限制。
按照这种思想所制定的组织职业通道就是横向技术通道，它进一步打破了行为职业通道设计对员工行为和技能要求的限制和约束，实现了员工在组织内更加自由的流动。
这样做的好处是有助于降低员工的离职倾向，尤其是技术类员工将会因此受到极大的鼓舞，因为他们将会有更多的机会得到晋升或获得提薪。
通过对将要担任导师的员工进行有目的的培训可以有效地降低风险。
此外，组织退休研讨会，讨论如何认识和对待退休，交流退休后的打算，以及如何过好退休生活的经验，可使即将退休的员工有充分的思想准备，减少他们真正退休以后所产生的迷茫和失落感。
（1）组织职业生涯管理，是一种专门化的管理，即从组织角度对员工从事的职业活动和职业发展过程所进行的一系列计划、组织、领导和控制活动，以实现组织目标和个人发展的有效结合。
而易变性职业生涯的目标是获得一种心理成就感，在很大程度上由员工自己掌握和控制，它是一种自我的主观感受，而不仅是组织对员工的认可。
另外，由于组织趋向于扁平化，对管理者、员工提供的晋升职位减少，也使得组织的职业规划变得与过去不同。
自20世纪80年代中期以来，美国出现了一股企业重组、组织再造的强烈趋势，企业通过缩小长期全职员工的规模来降低劳动力成本，这些裁减既涉及蓝领工人，也涉及中层管理人员。
对任何工作任务来说，均存在一个最优秀的压力水平，过这个点后工作绩效就开始降低。
以下一些办法在许多企业试用过，被证明是行之有效的，有需求的企业不妨一试；·公开讨论工作中存在的问题，对于工作要求超出了员工的能力，如设定了不现实的工作期限、工作超负荷等，或是对工作方式、管理方式不能接受的情况，仅仅是公开讨论本身就能使员工心情释放；·设立“职工谈心室”，聘请专家为员工解除心理压力，企业负责人也抽出时间直接与员工面对面谈心，使员工在倾诉烦恼中化解心理压力；·根据掌握的信息合理调配用工岗位，实现人尽其才；·设定旅游计划，定期举办旅游活动，借山水之美解除身心疲劳；·参加公益活动：植树、爱心活动、老人关怀等；·举办集体活动：歌咏比赛、书法、绘画、体育比赛等；·成立公司内部非正式团体：爱心社、棋类协会、球类协会等软福利；·准备一些益智性娱乐玩具，供员工在工作间隙用于消遣；·改善工作环境，尽量使工作场所空气流通，降低噪音，增加一些绿色植物，也可以布置一些怡人的花香，在工作场所养金鱼，张贴照片和风景画等，还可以让员工自己装饰办公室、自己挑办公桌椅；·在工作场所设置一所隔音室用作发泄室，让压力大的员工进去尽情地大喊大叫，发泄一通；发泄室里可以安装拳击袋，让员工可以借此减压；·在连续工作一小时后实行集体放松，要求员工集体做深呼吸，每天做10次～15次，每分钟呼吸12—16次，也可以做一些肢体伸展运动缓解肌肉张力，加速血液在体内的循环，帮助把氧气输送到大脑；·在感到工作气氛紧张时，播放一些轻松或者另类的音乐，使员工听着音乐闭目养神，从而达到减压的目的；·设定宽松的工作规范，不实施监控；·安排下午茶、水果等；·让员工着便装上班；·实行弹性工作制，让员工自定工作时间；·保持消遣娱乐和工作间的平衡，给工作和娱乐分配时间，时间分配不应让人有匆忙感，而应使人感到轻松自在，安排好度假，控制工作时间，有张有弛，有劳有逸；(2)个人的应对措施；
内部薪酬不公平会打击员工的工作积极性、使其减少工作投入，同时还会引发员工间的猜忌，使同事之间产生矛盾。
所以，劳动力供求的数量格局已经发生了显著变化，“人口红利”渐渐减少。
国有企业由于有工资总额的限制，薪酬总量既定，不仅难以形成正常的工资增长机制，薪酬改革也往往只能做存量改革而不是增量改革。
她将这份工作机会告知荷西，荷西虽知道她接受新工作后，为老客户服务的时间会减少，但她也知道莎莉可以为组织创造新的价值，所以荷西欣然接受了。
员工的辛苦劳动、暂时完成了的工作，当然还有员工及其家人的不满和工作投入度降低，长久下去还会有员工的离开。
任何对目标的迷信和对以目标为激励标的的薪酬制度的滥用，只会限制员工潜能的发挥，当然，目标和控制对企业管理也是必不可少的。
为提升员工领导力，美孚还会为员工提供参与项目的机会，例如，在越南开设油站的市场调查、财务控制新系统的推广等，以锻炼该员工在面临困境和复杂的新环境时的领导能力。
为了便于员工记忆，一年的考核指标尽可能控制在个位数。
工资总额的计算方法考虑到历史和未来两个角度，承上启下又具有预测性；而工资帽防止了某些球队用钱堆砌全明星球队；奢侈税限制了球队可能发生的挥霍无度的行为，而奢侈税的用途也体现了一种及时激励。
而且企业家学派认为，企业领导者应当紧密控制他通过直觉思维所形成的“愿景”的实现过程，即亲自控制战略的实施。
权变理论要求企业必须发挥自主性，因为企业可以在一定的环境条件下，对环境变化采取相应对策以影响和作用于环境，争取企业经营的主动权；另一种称作“规制理论”（Institutional Theory），它强调企业必须适应环境，因为企业所处的环境往往是企业难以控制和把握的，因此，企业的战略制定必须充分考虑环境的变化，了解和掌握环境变化的特点，只有这样，企业才能在适应环境的过程中找到自己的生存空间，并获得进一步的发展。
（1）通过设计高效的薪酬管理体系，能帮助企业有效地控制劳动力成本，保持成本竞争优势；
一般来说，企业在初创期和高成长阶段一般倾向于采用领先策略，在成熟阶段一般采用稍微领先或是匹配的策略，而在衰落阶段通常采用匹配甚至是落后的薪酬水平策略，因为此时它的支付能力非常有限，要考虑对劳动力成本的控制。
采取成本领先策略的企业通常比较关注控制劳动力成本，倾向于采用匹配或落后于市场平均工资水平的薪酬水平政策；而采用差异化策略的企业通常会注重建立企业在行业中或市场上的独特竞争优势，倾向于采用领先或匹配于市场平均工资水平的薪酬水平政策，以保证吸引更多的具有特殊技能的技工和知识型人才。
成本领先战略以效率为中心，注意控制劳动成本，强调少用人、多办事，其方式是降低成本、鼓励提高生产率、详细而精确地规定工作量。
（3）成熟型的企业，关注组织的财务指标，组织的职能设置日益集权化，在报酬设计方面更注意控制成本，薪酬水平的定位通常低于或跟随市场的平均工资水平，以短期目标的实现为激励重点，减少长期激励。
一般来说，工资谈判协议会确定与市场水平相一致或稍低于市场水平的报酬水平，这将有助于控制劳动力成本，以确保与公司的低成本战略相适应。
因而将其收入拆分为固定工资和奖金，并且固定工资设定得越低，意味着企业的固定支出越少，成本越低。
并且在变动工资方面往往通过非常苛刻的考核扣罚大部分奖金，以此来进一步降低人工成本，带来的结果是只有少数人能够拿到全额奖金；其实际发放的薪酬数量总额比薪酬预算只会低不会高。
而KSAOs如果太低，则任职者很难按要求完成任务，从而降低组织的运作效率。
在进行工作分析时，经常会产生理想与现实的矛盾；同一职位如果从理想的角度出发和从现实的角度进行分析会得出大相径庭的结果；那么在工作分析的过程中，究竟是基于理想还是基于现实呢；答案是“现实为主，理想为辅”；工作分析的成果会在很大程度上影响人力资源管理的其他工作，如招聘、薪酬等；如果我们的工作分析是基于理想，会出现以下两种情况：●假如不按理想模式对现实进行调整；这样的结果显然会导致工作分析与现实工作严重脱节，工作分析的成果就很可能会被“束之高阁”，丧失意义；●假如按理想的模式对现实进行调整；由于以下两方面因素的制约，使得这样做很难达到预期目标：一是对组织的惯性，即对组织的岗位和机构进行调整需要时间和成本；二是雇员的能力；如果不顾及上述因素，很可能会导致“麦肯锡兵败实达”；所以，在解决理想与现实的矛盾中，只能“现实为主，理想为辅”；
（2）职位评价通过建立一个可行的、一致同意的、能减少随机和偏见的工资结构，来减少员工对职位间报酬差别的不满与争端；
在划分要素等级时，需要注意：●各个等级之间的差别程度应尽可能相等；例如，等级1与等级2之间的差别应接近于等级4与等级5之间的差别，因为点数差别是一致的；●不宜划分太多的等级；使用过多的等级，往往会使评价者很难准确地选出恰当的等级；这又会降低评价体系的可接受性；●在描述等级的标准时，尽可能地运用容易理解的术语，让人们非常清楚如何将这些等级运用于各类职位；
但有些公司认为支付高薪可以从更有效率的员工那里得到弥补，高薪可能使员工很少跳槽，从而降低招聘和培训成本。
但正如我们在下文将要指出的，如果公司在薪酬水平上采取领先策略能降低公司在招聘、培训等方面的支出，领先策略就是一个很好的选择。
相反，对那些现金流本来就捉襟见肘的企业，即使要采取领先策略有一万条理由，其最终一般多会选择跟随甚至滞后策略，因为支付能力是最大的现实制约。
由于劳动力市场中信息不对称所产生的道德风险和逆向选择以及监督成本的存在，给员工支付高于市场工资率的工资，会因其能吸引素质更高水平的雇员、提高雇员的工作自觉性和士气、培育忠诚、减少监督成本等反而降低总成本。
敏锐的读者会发现，相邻薪等之间的交叉设计和这两等的等内浮动幅度是密切相关的；事实上，在决定了所有薪等的薪酬区间后，薪等之间的交叉就自然而然地决定了；之所以还要研究相邻薪酬之间的交叉，主要是基于以下考虑：●企业所期望的员工分布；如果希望通过晋升使某薪等的员工人数增多，则要减小该薪等与下一薪等的重叠，甚至没有重叠，形成缺口；●企业的管理倾向；为了鼓励员工晋升到某职位，缺口必须足够大，以引导员工去寻求并接受提升机会或接受所需的必要培训；
结果，企业中的较高职位减少了，这使得传统的升迁机会大大减少，在这种情况下，员工已不再把追求高级管理职位作为职业发展的主要目标，他们需要的是较大的自主权和工作弹性。
公开的评价过程，需要一种摆脱业已失效的传统薪酬体系的勇气，更需要管理者以满腔的热诚控制变革对员工带来的影响。
总之，第二代宽带薪酬的解决方案是把宽带里面的职位跟市场价值相挂钩，原来是由基层经理决定某一职位的员工薪酬，而现在要看其在市场上的价值，因此基层经理的作用相对之前有所降低，但基层经理具有调节职位横向波动的作用。
由于绩效加薪的奖励金额非常小，加薪比例通常控制在3％—5％，虽然属于永久性加薪，但不能替代奖金制度对薪酬管理的作用。
物质成本经常可以降低，但人的成本（特别是固定报酬方面）则很难降低。
道德风险可以用一系列量表进行测量；降低能力风险可以采用一系列测评方法对其能力进行正确的评价；而对于薪酬风险，奖金就成为控制其风险的一个方法。
很多研究从不同的角度提供了一些比例数据，比如有的研究认为奖金的比重控制在20％—30％是合适的；有的认为奖金比重低于10％—15％就会失去其激励作用；有的更关注底限，认为奖金的比重至少应该占到工资总额的3％以上，这是使奖金支付具有激励性的必要条件。
其中，早期激励理论主要介绍对激励理论的早期研究成果，简单而经典，为后人继续研究奠定了良好的理论基础，指明了研究方向；内容型激励理论重点研究激发动机的诱因，这种理论着眼于满足人们需要的内容，即人们需要什么就满足什么，从而激起人们的动机；而过程型激励理论着重研究人从动机产生到采取行动的心理过程，它的主要任务是找出对行为起决定作用的某些关键因素，明确各因素之间的相互关系，以预测和控制人的行为。
麦克利兰提出了三种需要理论，他认为个体在工作情境中有三种重要的动机或需要，即成就需要、权力需要和亲和需要；人的这些需要是可以学习或获得的；●成就需要（Need for Achievement）：争取成功并希望做得最好的需求；具有高成就需要的人青睐于具有高挑战性的工作任务，喜欢冒险，责任意识强且专注于完成任务；●权力需要（Need for Power）：影响或控制他人且不受他人控制的需要；高权力需要的人喜欢指导和控制别人，注重争取地位和影响力；他们冷静、善辩、乐于演讲，为了获得地位和权力或与自己已具有的权力和地位相称而努力；●亲和需要（Need for Affiliation）：建立友好亲密的人际关系的需要；高归属需要的人有强烈的动机获得他人承认和安慰，喜欢与人交往，关注别人的感情；对奖金的影响和指导：●要学会利用奖励计划诱导员工产生激励动机，提高工作效率；●单纯的奖金计划不能满足员工多样化的需求，因而需要将其和其他人力资源激励手段相结合；（3）过程型激励理论。
制定的绩效水平标准必须是员工通过其努力可以达到的，如果员工对工作的结果不能进行有力的控制，激励效果往往很难产生。
标准小时工资计划对于那些生产过程不是很容易具体控制，技巧要求较高、工作周期较长的工作和职位比较适用。
其中，产品销售价值（Sales Value of Production，SVOP）是销售收入和存货价值之和，斯坎伦比率较小时，说明劳动力成本较之于SVOP较低，这个比率越小，劳动力成本就获得了越多的节省，节省而来的收益就作为奖金分配给大家。
组织使用股权来激励员工主要是出于以下原因：●使管理人员或员工与股东结成利益共同体；一般而言，员工对公司的成功和盈利能力的兴趣会受到他们工作稳定性的影响；股权激励计划能够帮助创造一种主人翁的文化，使员工对业务成功因素更加有兴趣；但应该注意的是，一旦法律和制度允许，很多员工都会卖掉他们的所有者权益；●激励；整体薪酬包中的很多因素都可以用来激励员工；金钱是可以使用的最强大的激励工具；股权计划就是有效的经济性激励方法；●保留资源；在很多情况下，股权激励可以使公司在不减少公司其他资产（如现金）的情况下，提供富有竞争力的薪酬；●创造财富；现实可获得的收益为员工创造了实现财富的机会；●税收优势；股权激励计划可能为员工或者雇主创造税收优惠；在一些情况下，雇主可能通过一系列的股权激励计划显著地减少他们的税收负担；●吸引和留任；股权计划创造性的使用，结合整体薪酬因素适当的组合，可以为企业提供吸引、激励以及保留关键人才的竞争力；●资本积累；员工股票购买计划提供了稳定的现金流，可以成为企业增长资本的工具；
可见，“金色降落伞条款”实质上降低了经理人员对由于不可预见、不可控制的公司巨大变动而带来的个人风险，是在通过提供一种风险保护机制，进而激励经理人员安心、投入地做好本职的经营工作。
短期的奖励计划则可以和具体的研究项目过程相联系，按技术研究成果支付奖金；再者，如前文所说，一些技术水平认证的等级提升、论文发表数量和质量、专利发明等，都可以作为奖励支付的重要标准；此外，由于技术人员的工作最主要依靠脑力，导致了科研工作过程在一定程度上难以控制，典型的如软件工程师，他们在一台电脑前就可以工作，可能很多时候看起来并没有操作行为，但是他们的大脑正在高速运转，在进行着高强度的劳动，因此，为其提供轻松的、富有校园氛围的工作环境或者灵活的工作安排等，也是一种特别的奖励方式。
可以想象，在市场萎缩期，公司将销售绩效目标的调整表述为“保持30％的市场份额”显然要比“将销售收入降低25％”更为积极，更具有激励性。
利润指标通常用来评价整个公司、分公司或者区域性公司的销售业绩，它也较难落实于销售人员个人，但从“边际利润”的角度可以使利润考核更为具体地得到落实；也就是说考核利润也要求监控成本；以上的几个传统性指标都没有包含成本的因素，利润指标则对这一点提出了要求；许多公司采用收支比较/损益权衡（Profit and Loss Statements，P ＆Ls）的方式作为考核指标，最主要的两个指标是“净利润”（Net Profit）和“毛利润”（Gross Profit）；简单来看，前者要求将公司所有的经营成本从销售收入中剔除，以余下的所谓净利润作为绩效标准，这就对公司的整体运作提出了很高的要求；因此，销售人员往往会对净利润指标抱有意见，他们认为这有失公平，因为诸如原材料价格、研发费用、生产率等因素都不是销售人员可以控制和影响的；相对来说，“毛利润”指标的运用更普遍一些，它与净利润指标的最大不同在于它不从收入中提取出各种名目的成本费用，如针对销售可能只剔除销售成本和产品成本以节余作为销售利润；这样，销售人员可以通过三种途径来提高他们的毛利润：●增加销售收入（指总体的销售收入）；●降低销售成本（降低与自己有关的成本项）；●通过销售不同的产品组合（不断优化组合结构）；
另外，如果关注成本控制，比如为了不使销售人员的工作成为“公费旅游”而给定了预算限额，则要求这个预算限额不能紧缩到限制其正常开拓的所需，不要因为预算限制而使其失去了为公司挖掘更大利润的积极性。
纯基薪计划就是按月给销售人员发放数额固定的基本工资；这种计划一般是确立在一种所谓“支付劳动成本”从而“一视同仁”的薪酬哲学（Cost-of-labor Philosophies）之上，即不对销售人员的特殊性作出体现和强调，将之和其他类别的员工同样对待，工资作为人工成本而不是一种“投资”，在一定程度上忽略了销售人员能实现利润增值的作用；纯基薪计划一般已经比较少用，但在下述的一些情况下它也不失为一种选择：●高技术含量的产品或服务销售；一个高技术含量的产品/服务的销售过程往往要求高新技术企业为客户提供专门设计的产品或方案以满足客户的特别需要，即所谓“量身定做”，此时，某部分销售人员可能变成了一个协调和联结销售团队、市场人员、技术设计人员以及项目实施工程师等的协调人，他们的工作在很大程度上是事务性的、例行的，并没有真正具有灵活性和风险性等特点；纯基薪计划对这一部分销售人员来说是比较合适的；●额度巨大、销售周期很长；一些价额巨大的产品，如大型飞机、海轮等重工产品，从签下订单到交易完成可能需要一个很长的时期，甚至是跨年度的；在这个周期内，促成这笔大买卖的销售人员更多的注意力可能放在维持现有客户关系、传递客户需求、发展潜在客户等工作上，此时对他们实行纯基薪计划能够在这个时期内节省薪酬成本，但可以在这笔大单交收完成之后对他们进行丰厚的奖励；●针对“开路先锋”；有一些销售人员的主要职责在于创造客户需求、扩大新产品的影响力和提高顾客认知，而非将产品直接销售给客户终端；他们的工作是例行的，有时甚至是企业外包聘用的临时性人员来做，比如做宣讲、做展销等；对这部分人员也可以实行纯基薪计划；●处于多变的、难以预测的市场；市场的多变性和不可预计性会给目标的确立带来很大的困难，也比较难以评价出销售人员在销售过程中的实际影响；当市场的这种复杂性很高的时候，纯基薪计划的选择成为可能，它能在一定程度上减少由于难以评估目标和人员绩效而带来的不公平性；●销售新人；这里的“新人”有两个意思：一是指新加入公司的销售人员；二是指刚刚开始从事销售工作的人；不论是进入新环境者还是从事新职业者，他们在展开工作的起步阶段都需要具有一定的稳定性的，都要对公司的产品/服务进行系统的学习和了解，纯基薪计划通过提供稳定的收入有助于他们度过这段过渡时期；总之，纯基薪计划有其优点和缺点，其优点在于：●简单易懂，便于管理；●能保持稳定性，提供具有可预知的、稳定的收入；●在一定程度上可以使销售人员更有耐心地进行现有客户的服务，适用于某种市场维护或退出的需要；●为改变和重新设计销售人员的薪酬计划提供了空间；同时，它的缺点也是显而易见的：●限制了薪酬的激励性，难以激发销售人员为追求结果最大化而不断开拓；●限制了薪酬的可变性，基本薪酬的累加会增加固定的支付成本，尤其是在销售收入下降的时候，基本工资的刚性使其支付“能上不能下”；●这种计划只适合于吸引和保留那些具有更强稳定意识、偏好保障性的销售人员；●使高绩效者和低绩效者的报酬缺少差距，实际上是拿高绩效者的奖金补助低绩效者；
纯佣金计划目前已经很少被单独使用了，但在以下的几种情况下它还是可以作为一种支付选择：●销售人员的业绩在短期内可以作出精确的计量，这使得佣金的计算成为可能；●销售期较短，评价能够经常性地作出；销售收入等指标能够按月作出评价；●绩效结果几乎可以由销售人员掌控，控制外因素的影响较小；●关注结果，一些非销售性的客户服务活动不计入奖励范围内；●公司不用太关注给销售人员进行培训，并且销售人员的流动性很高；●不用强调硬性的绩效目标，销售人员得多少直接取决于他干了多少；纯佣金计划的优点主要体现在以下几个方面：●具有由高风险性引致的高激励性，能够吸引偏好风险的销售人员，能促使销售人员为获得业绩最大化而努力，并积极开拓新市场；●没有能力做出业绩的销售人员因为收入得不到保障会选择自动离开公司；●薪酬的支付成本是灵活可变的；●容易理解、便于管理；●降低了对销售人员进行管理的监控成本；它的缺点主要表现为：●由高风险性引致的不稳定性和缺少安全感；●限制了对销售管理能力的发挥，比如，难以进行划分区域的安排，销售人员缺乏为顾客进行全面服务的意识；●纯佣金的激励是着眼于短期的，可能忽视长期的市场维护和销售人员个人的发展；●在市场发展程度不同的地区采用固定的佣金比率往往会造成不公；●它在激励销售人员为获得最大化收入而努力的同时，也为销售人员追求最大化闲暇留下了余地；●公司的战略导向可能难以落实，销售人员只愿意销售目前最好售出的产品；●使销售人员对公司的忠诚降低；
因此，从渠道经理所承担的这些职能来看，对他们的考核不应只使用量化的指标，一些更有针对性的指标如渠道渗透率（Channel Partner Penetration）、渠道利润率（Channel Profitability）、新产品渠道获得率等被认为是比较合适的；同样，由于他们的工作注意力主要集中在渠道上，他们并不面对客户终端进行直接的销售，因此他们对最终的销售业绩在很大程度上是难以控制的，为他们支付的薪酬计划中基本薪的成分就会相应地大一些，同时可以基于一些与其业务相关的指标设立奖金，佣金一般是很少使用的。
在中国，实行股票期权公司必须解决以下几个基本的共性问题：●对股票期权制度的内容及事实所需条件不了解，存在认识上的盲目性；●公司治理不完善，在“内部人控制”的情况下引入股票期权制度必然出现经营者为自己定薪定股，损害公司和股东利益的情况；●资本市场不健全，有可能因引入股票期权制度出现更多的“暗箱操作、幕后交易”；●政府直接控制国有企业薪酬的管理体制不利于企业制定合理的股票期权制度；●其他相关管理制度的配套完善，如针对期权的会计、税收、法律等制度的建立和完善；本章重点回顾●奖金支付的目标、数量、形式；●奖金管理的理论依据与现实依据；●针对已完成绩效的奖励计划，针对绩效目标的奖励计划；●特殊人员的奖励计划；
林肯公司集中力量降低费用以保持足够低的成本，以至于每年年初就能根据成本的基础值和竞争要求确定产品价格，以保证为股东创造目标回报和按近年收入总额的100％发给员工奖金。
“我不喜欢的就是必须依靠生产线上的其他员工和供货人员完成工作，我们偶尔也得到不好的钢材，这样就导致产量降低，我的评估分数也受到影响。”
初期的员工福利政策出现是为了减少社会发展的风险，避免对社会的伤害，员工福利与社会保障制度不可分离，社会保障制度也在北美和北欧得到了发扬。
（3）政府对企业提供福利的干预（法律干预、减少社会保障压力）和税收鼓励。
面对大量国外竞争者的挑战，如何在降低人工成本的同时吸引和留住核心员工，就成了企业能否赢得这场国际竞争的关键。
例如，由于知识型员工的特点和高科技企业的工作方式的演变，很多知识型员工都希望自己能够对工作时间有更多的控制。
因此，对于实行低成本战略的高科技企业来说，必须降低人工成本。
●医疗保险费用的支付；统筹基金和个人账户要划定各自的支付范围，分别核算，不得互相挤占；要确定统筹基金的起付标准和最高支付限额，起付标准原则上控制在当地职工年平均工资的10％左右，最高支付限额原则上控制在当地职工年平均工资的4倍左右；起付标准以下的医疗费用，从个人账户中支付或由个人自付；起付标准以上、最高支付限额以下的医疗费用，主要从统筹基金中支付，个人也要负担一定比例；超过最高支付限额的医疗费用，可以通过企业补充医疗保险、商业医疗保险等途径解决；统筹基金的具体起付标准、最高支付限额以及在起付标准以上和最高支付限额以下医疗费用的个人负担比例，由统筹地区根据以收定支、收支平衡的原则确定；
需要明确的是，当前基本养老保险替代率较高，应逐步降低替代率，将降低部分归进补充养老保险。
年金对人才的吸引效果十分明显，自2004年筹备年金计划以来，联想集团的员工离职比例已经大为降低，约有70％的员工已加入年金计划。
公司怀揣着一颗为员工考虑的心，极尽所能地为员工谋福利，解除他们的后顾之忧，员工对退休后生活质量由于经济来源减少而大幅下降的担忧没有了，工作起来更加有积极性了，也难怪联想人总说“联想是我家”。
除以上假日外，企业通常根据具体情况向员工提供额外的假日，通过员工和部门领导考虑具体工作情况来安排休假日，休假日可能是为了某些特殊事件——婚丧假、育子假、探亲假等，也可能是不限制目的的假期，通常称为“年假”，企业可以自主规定员工的额外假期是带薪假期或是无薪假期。
从长远来看，这种满足员工不同需要的战略价值在于最大限度地减少使公司功能紊乱、破坏公司经营的行为——缺勤和人员调整。
事实上，实施弹性福利制的企业，并不会让员工毫无限制地挑选福利措施，通常公司都会根据员工的薪水、年资或家眷等因素来设定每一个员工所拥有的福利限额。
而企业的福利计划总额的确定必须要符合企业的人工成本控制的要求，一般来讲应该与采用自助式福利计划之前发放的福利的价值相当。
弹性福利项目并非让员工毫无限制、随心所欲地挑选福利措施，有的员工需求很怪异，不能用价值衡量，只能给管理工作带来不便，应尽量排除在福利项目之外。
这种由企业所提供的自我控制对员工具有激励作用，同时也可以改善企业与员工的关系。
（3）给员工带来的利益：员工登录即可选择福利模式，界面简单友好，选择丰富多样，最大化地实现其利益并降低管理成本。
（2）给企业带来的利益：严格选择供应商，并对养老金市场进行全面的了解，及时应对未来立法对养老金的挑战，从而降低财务风险。
（1）内容：为200家以上的客户提供福利经纪，与供应商建立了长期的联系，可以为企业购买福利提供最合适的形式和最合理的价格（降低10％以上的成本）。
（2）给企业带来的利益：帮助企业建立健康高效的劳动力体系，降低缺勤率和离职率，减少员工健康问题带来的损失，保障员工的心理稳定程度。
（1）内容：该公司提供全球网上薪酬软件，并可以实现多语种和多货币化，从而在全球范围内整合管理信息，打破传统的咨询模式受地域、语种、货币等的限制。
（2）给企业带来的利益：HR能够时刻获得清晰的全体员工福利信息，不再被烦琐的计算和过多的福利类型羁绊，更加容易作出福利决策，评估福利效果，最大限度地降低或控制成本并最大化投资收益。
按照“二舍三入”的原则，统一归并为5的倍数，并对同一层次的岗位薪点数进行适当的归并，以减少岗位的层次；对个别岗位测评中明显偏低的岗位进行适当的调整。
薪酬水平要受企业薪酬结构的制约。
如果她认为相对于组织中的其他工作，自己的工作获得了公平的薪酬（即对组织越重要的工作获得的报酬也越多，组织需要越少、越不重要的工作获得的报酬也越少），她就感到了内部公平性。
4.特殊行业的薪酬制度还应考虑到国家政策和制度的限制
它是薪酬决策者一个有力的计划和控制工具（Henderson 1989），Compa有五种用途。
第四，可以计算工资集中系数，工资集中系数表示不同职位之间的差别正在减少的趋势（Hills Bergmann＆Scarpello，1993）。
同样可以解释中点范围指数（在相邻工资等级中），中点范围指数的减少可能表示内部非一致性的上升。
文本拟定过程的民主化程序会使薪酬制度更容易获得企业内部的合法性，减少制度执行的障碍是薪酬制度化的必要环节。
成功的信息沟通可以避免制度实施中各方互相猜疑，创造一个良好的认同氛围，使“基于战略的薪酬”观念深入人心，从而达到减少抵触、保证效果的目的。
在很大程度上降低了员工的顾虑，营造出公平、公开的工作环境。
选择密薪制有如下原因：（1）薪酬涉及个人隐私，与个人财产安全相关；（2）密薪制可以减少员工的不满与感知到的不公平性，可以避免一些冲突，避免员工满意度的降低；（3）密薪制使薪酬的发放便利、灵活；（4）密薪制促使员工不过多地关注薪酬，能够更好地投入工作。
例如，在研究员工的代际问题之后，可以对年轻的员工和年长的员工采取不同形式的沟通方式，这样往往可以使员工更好地了解企业所发生的变化，减少沟通方式不适所带来的阻碍，事半功倍。
